Rating: 4/5

Pueblo pequeño, infierno grande. Bienvenidos a Peyton Place.

Cuando Peyton Place fue publicada por primera vez en 1956 supuso una auténtica revolución en la sociedad estadounidense, calificándolo de escandaloso y llegándose a prohibir en algunas bibliotecas. Aunque a día de hoy los estándares actuales hagan que su lectura no incomode igual que lo hizo en su época, lo que cuenta tiene ese punto de atemporalidad que hace que sea fácil reconocer a la sociedad de hoy en día en muchas de las situaciones que describe.

A primera vista Peyton Place parece un pueblo bonito y tranquilo…hasta que levantas las alfombras y se revela toda la mierda que escondían debajo. Secretos y rumores que sus habitantes están más que dispuestos a difundir y seguir perpetuando; donde todos hablan de todos aún sin saber (¿de qué me suena esto? 🤔); con hambre de escándalos, ya que subrayar defectos y errores ajenos hace que los propios no parezcan para tanto; y donde el que se sale de la norma establecida es señalado y ridiculizado, la mayor parte de las veces por envidia y falta de coraje para hacer lo mismo por parte del que señala.

La novela explora temas como el despertar sexual, el incesto, el aborto, el odio de clase, el racismo, las relaciones extramatrimoniales, el fanatismo religioso, la corrupción policiaca o la violencia de género, y lo hace sin medias tintas, haciendo que la lectura resulte adictiva ya que por momentos te parece estar escuchando a una persona contándote los trapos sucios del vecino.

A pesar de tener un reparto coral con gran cantidad de personajes, en ningún momento uno se siente perdido, ya que todos ellos están fantásticamente caracterizados, incluso los más secundarios. En mi opinión, uno de los puntos fuertes de la obra es cómo están representados aquellos personajes femeninos que se alejan de aquello que se esperaba de las mujeres en los años 30 y 40, como Selena y Allison, y cuyos comportamientos y actitudes de mujeres fuertes e independientes escuecen a más de uno. 

Los capítulos cortos y centrados en diferentes personajes hacen que la lectura resulte más dinámica y consiguen que la representación que se hace de Peyton Place sea mucho más vívida ya que nos permite conocer diferentes voces, guste más o menos aquello que dicen.

Con Peyton Place, Grace Metalious consiguió enfrentar a la sociedad norteamericana con sus miserias, hablando sin tapujos, en esta historia en la que los secretos y el miedo a ser revelados constituyen el epicentro de los conflictos éticos y morales a los que deben hacer frente sus personajes. 

Gracias a Blackie Books por el envío del ejemplar.