Rating: 3/5

Zut alors. J'ai ADORÉ ce livre pour la majeure partie... jusqu'à ce que cela déraille vers la fin.

La partie formidable: j'adore ce type de roman générationnel où l'on suit une famille sur plusieurs générations. À travers les moments charnières de leur vie, on apprend à les connaître intimement et à comprendre ce qui a forgé leur caractère. Passant d'un personnage à l'autre, on saute parfois de quelques mois à des années entre les sections, ne s'attardant que sur les moments importants de leur vie. Le quotidien très bien relaté de gens normaux et uniques (du vrai monde quoi!), on ne s'enfarge pas dans les fleurs du tapis des fausses "crisettes" existentielles. Des décisions de vie qui font plaisir à certains et du mal à d'autres, et un grand drame qui frappe toute la famille: l'assassinat d'un enfant. Mais ne vous y trompez pas, ce drame n'est pas le sujet de l'histoire, il n'en fait que partie.

La partie qui déraille: Un deuxième assassinat, qui n'est pas du tout relié au premier, frappe la même famille. (On s'entend qu'à moins d'être de la mafia ou des Hells, c'est tellement improbable que s'est difficile à croire.) Ensuite, une fille qui devient littéralement "folle" de détresse et fini à l'asile, et 2 cousins qui se marient par dépit.

Selon moi, l'auteur a tenté d'explorer les méandres de l'esprit des gens tourmentés et désillusionnés par la vie. D'ailleurs, le roman fini sur une note de fatalité. Mais d'où vient tout ce cynisme tout d'un coup? C'est ce que je reproche à l'auteur. De nous avoir emporté pendant le 3/4 du livre dans la vie de personnages réels qui vivent des situations crédibles et qui s'en sortent en développant des mécanismes de défense plus qu'humain. Et tout d'un coup: bang! Ça ne sert à rien, la vie va s'acharner sur vous, vous finirez fou, mort ou marié à votre cousin et bonne chance à la prochaine génération!
Hein? J'ai soit raté 6 chapitres qui devaient être collés ensemble, ou j'ai totalement mal interprété le début du livre... :(