Rating: 4/5

,,[...] und alles, was die Züge jemals sagten, war: Mach dich auf, irgendwohin, nur damit was passiert, steh auf und verlasse diese Stadt."

Was hat das Leben mit Ende 30 zu bieten, wenn man mit einem mäßig erfolgreichen Mann verheiratet ist, vier Kinder hat und den Tag damit verbringt, in der kanadischen Provinzstadt der 60er den Haushalt zu schmeißen, um dem Mann den Rücken frei zu halten? Stacey hat sich in jedem Fall mehr erhofft, als einen Alltag, der sich zwischen Verkaufspartys für Kochutensilien bei der Nachbarin und Friseurbesuchen aufspannt. Jung hat sie ihre Heimatstadt Manawaka verlassen, um das Leben zu finden. Gefunden hat sie nicht nur einen eintönigen Alltag, sondern leider auch einen Ehemann, der sich kaum um ihre Situation schert. Stacey hat dafür zu sorgen, dass die Kinder ruhig sind, das Essen auf dem Tisch steht und ihr Äußeres für Firmenpartys vorzeigbar ist. Spricht Stacey mit ihrem Mann über ihre Wünsche und Ängste, endet das Gespräch im Streit. Denn die Ehefrau versteht alles falsch, kann nicht nachdenken und mache es dem Mann absichtlich schwer. Heute würde man wohl von einer toxischen Beziehung sprechen, zur Entstehungszeit des Romans war das aber wahrscheinlich die traurige Realität vieler Hausfrauen. 

Margaret Laurence schrieb (auch) den dritten Band der Manawaka-Reihe, nachdem sie sich von ihrem Ehemann getrennt hat. Auch wenn "Das Glutnest" weit entfernt von einem autobiografischen Roman ist, spürt man Laurences Wut, ihren Frust, der in Staceys auswegslosem, lieblosen Eheleben zum Ausdruck kommt. Wie auch die Autorin entwickelt Stacey ein Alkoholproblem - wenig verwunderlich, wenn man bedenkt, dass sie sich angewöhnt hat, sich selbst stets schlecht zu beurteilen und sich selbst mit äußerst negativen Gedanken begegnet. Besonders gut kommt das übrigens durch die Bewusstseinströme zur Geltung, die Laurence immer wieder als erzählerisches Mittel einsetzt. 

Trotz der Nähe zur Figur, wirkt Laurence Roman aber fremd auf uns. Das mag daran liegen, dass der Roman bereits 1969 verfasst wurde, jedoch erst jetzt von Monika Baarte ins Deutsche übersetzt wurde. Das mag zwar zu dem ein oder anderen befremdlichen Leseerlebnis führen, gleichzeitig werfen wir durch Laurence Augen einen Blick in die Vergangenheit, vor deren Hintergrund unsere Gegenwart auf einmal unheimlich fortschrittlich wirkt.