Rating: 5/5

Началото на поредицата „Гея” започва с откриването на неизвестно космическо тяло близо до един от спътниците на Сатурн. Огромният мастилено-черен тороид, останал години наред незабелязан за Земята, внезапно напада кораба „Рингмастър”, а екипажът му е погълнат от чудовищно огромното същество-спътник.

След прекараните в полусън месеци капитан Чироко Джоунс се събужда във вътрешността на тороида – сама, изцяло обезкосмена и докарана до нервен срив от времето, което е трябвало да преживее, без да използва сетивата си. Мястото е странно – въздушната среда и четвърт g гравитация са подходящи за хората, но пространството е ограничено, макар и потискащо с мащабите си – гигантските кабели, прозорци и клапи създават впечатлението за изкуствено творение. И все пак то е живо. Постепенно намирайки се един друг, членовете на екипажа ще открият, че психологическите травми от нападението са почти съизмерими с физиологичните промени, които всеки един от тях е претърпял. Защото създанието, наречено Гея, има свои планове за тях, а децентрализираните мозъци на Гея – съвсем различни. А по пътя си към небесата, където ще потърсят управляващите, хората ще се сблъскат с разумните обитатели на този свят-колело. Същества извън границите на въображението и на ръба на възможното.

„Титан” не звучи особено оригинално в идейно отношение – когато бива публикувана през 1979 година, Лари Нивън вече е издал „Пръстенов свят”, а две години по-рано Артър Кларк е отнесъл „Хюго” и „Небюла” за „Среща с Рама”. Не напразно сравнявам трите произведения – те са удивително еднакви в много елементи – светът с несферична форма, неравностойната борба на хората срещу огромно и могъщо същество и личната драма на героите, поставени във враждебна среда. Но „Титан” се отличава със своето динамично действие, чудноватост на обстановката и по-достоверната човещина на действащите лица. Мотивите им не са подробно описани, но въпреки това създават усещане за автентичност. По мое мнение Варли е намерил идеалната комбинация от динамичност, краткост и детайлност, без да задълбава в излишни описания и психоанализа.