Rating: 5/5

sjajan uvid u unutarnji svijet mlinara domenica scandelle, zvanog menocchio, iz furlanije, o kojemu je carlo ginzburg skupio dokumentaciju, a ujedno i vrijedan dokument djelovanja inkvizicije u drugoj polovici XVI. stoljeća. 

menocchio se drznuo misliti svojom glavom, prevrtati pitanja vjere, drugačije poimati temeljna pitanja katoličke vjere i o tome pričati drugima pa ubrzo glas o njemu (prijavio ga je lokalni župnik) dolazi do crkvenih službenika koji ga izvode pred sud. tijekom ispitivanja izlaze na vidjelo menocchijeve zabluđene ideje: "zrak je bog... zemlja je naša majka...", "nije moguće da je djevica rodila krista i ostala djevicom", bunio se što se misa održava na latinskom jer tako sirotinja ništa ne može razumjeti (btw. misa će se zadržati na latinskom sve do, nevjerojatno, 1965. godine), žalio se da crkva ima previše posjeda nauštrb sirotinje, da preko sakramenata crkva zgrće pare i guli sirotinju, da su evanđelja napisali popovi jer su bili "dokoni", a nesumnjivo je uvelike pridonio svojoj osudi rekavši: "odlaziti na ispovijed popovima i fratrima isto je što i odlaziti kakvu stablu."

za razliku od 80% stanovništva tog vremena, menocchio je znao čitati (bolje) i pisati (nešto slabije), a i "ponešto od abaka", posjedovao je desetak knjiga (jedna 0d njih je i boccacciov decameron) koje su mu tijekom suđenja zaplijenjene, a koje su ga nadahnule u njegovim idejama. nije bio učen, ali je imao pristup informacijama koje, ipak, nije sasvim jasno znao formulirati - od svake knjige pokupio je ponešto, do nekih ideja dolazio je kroz razgovore s drugima, a jedan dio je i njegova vlastita interpretacija - pomiješao je katolicizam s protestantizmom i islamom, ubacio vlastitu teologiju i kozmologiju i od svega napravio čušpajz koji se crkvi nimalo nije svidio.
nakon ispitivanja i tri mjeseca provedenih u zatvoru, menocchio je pušten kući uz pokoru: zabranu napuštanja mjesta, obavezan post i molitvu, obavezno nošenje "haljetka" (haljina sa znakom križa kao znak sramote) i uz, naravno, zabranu pričanja o onome što misli i širenja svojih heretičkih ideja. 

ali menocchio nije izdržao. petnaest godina poslije, napušta svoj montereale i odlazi u udine gdje na trgu sreće svog druga lunarda simona i s kojim kreće čavrljati; njegove heretičke ideje ostale su nepromijenjene. tvrdi da josip nije htio oženiti mariju jer jer marija imala već dvoje djece, ulazi u teološke začkuljice tipa "jesu li duh i duša isto" i drma po nauku o presvetom trojstvu. ponovno prijavljen, menocchio po drugi put završava pred inkvizicijom 1599. gdje će se stvari ovaj put brže odvijati: i inkvizitorima je već pomalo dojadilo misaono nadmetanje s tvrdoglavim mlinarom pa nakon ispitivanja bacaju ga na muke užetom da bi cinkao svoju družbu (nema siroti menocchio družbe, on je, zapravo, usamljen u svojim idejama) koje on manje-više junački podnaša pola sata, ali prepoznat ne tek kao "heretik", nego i kao "utemeljitelj hereze", pod papom klementom VIII. biva osuđen na smrt (istog mjeseca, inkvizicija je osudila i giordana bruna zbog njegovih filozofskih misli o svemiru i atomima - obojica će biti spaljeni).

i tako završava život tog živopisnog mlinara, sasvim drugačijeg od svojih suvremenika. 

a ako se pitaš zašto se djelo zove "sir i crvi", evo zašto: jedno od mnogih menocchijevih teoloških razmišljanja ide ovako: "prema mojem mišljenju i vjerovanju, sve je kaos... a ta je zapremina tako idući napravila hrpu, baš kao što se sir napravi u mlijeku, i u njemu su nastali crvi, a to su bili anđeli; a presveto je veličanstvo htjelo da to budu bog i anđeli, a u tom je broju anđela bio i bog također u isto doba stvoren od te hrpe..."
ne treba biti poznavatelj crkvenog nauka da se vidi da samo u toj rečenici menocchio debelo skreće sa zadanog crkvenog učenja - a takvih i tome sličnih ideja on je imao za tri života proživjeti. 

koliko zabavno i komično dok se sprijateljuješ s menocchiom, slušaš ga kako po svojoj glavi premeće raznorazne ideje koje ni on sam na može uhvatiti ni za glavu ni za rep, diviš se kako je tvrdoglav i ustrajan i žališ ga dok ga inkvizitori rešetaju pitanjima, a on, u svojoj zbunjenosti ni sam ne zna kako da se izvuče.. toliko s druge strane tragično kad znaš kako i zašto je crkva tijekom 500 godine rješavala ono što danas nazivamo "slobodom misli".