Rating: 5/5

Аристофан, древнегреческий комедиограф, написал замечательную пацифистскую пьесу, главными героинями которой являются женщины. Удивительно, что в V веке до нашей эры, сознание достигло того, чтобы говорить о правах женщины, может и не о всех, но хотя бы о домашней работе целиком возложенной на плечи женщины: «Из дома трудно выйти женщине. Одна, о муже хлопоча, забегалась, Той слуг не добудиться, эта – нянчится с ребенком, та – стирает, у другой квашня». Дело происходит во время Пелопонесской войны, истощающей Афины и Спарту в бессмысленной войне. Лисистрата, главная героиня, выражает гражданскую позицию: «Но долг свой предпочесть они должны Всему» «Эллады всей спасенье ныне – в женщинах!» «Когда ж всех стран соединятся женщины: Коринфянки, спартанки, беотиянки И мы,-- так вместе мы поможем эллинам.» Она призвала всех женщин со всех воюющих сторон. Лисистрата убеждает женщин воздержаться, объявить что-то вроде сексуальной забастовки, не заниматься сексом с супругами до их отказа от ведения войны. Поначалу женщины бурно выражают свое несогласие. Поддержка Лампито, женщины из противоборствующей стороны, помогает достичь согласия. Все дают клятву. Афинянки захватывают Акрополь с целью не дать пользоваться казной для войны. Лисистрата объясняет: «Для того, чтобы золотом вашим владеть и чтоб вы воевать перестали. На вопрос Советника: «Так думаешь ты, золото – корень войны?» героиня отвечает: «И войны, и раздоров, и смуты. Для того, чтобы мог наживаться Писандр и другие правители ваши». Она отрицает, что они хотят насилия: «Не насилья – спасенья». Их акция встречает рьяное сопротивление воинственно настроенных стариков, вооружившихся хворостом и огнем. Доходит до пожара и рукоприкладства, но женщины дают отпор – обливают стариков водой, как могут сопротивляются стражникам-скифам, кусают, царапают и… побеждают. Когда с войны приходят их мужья они остаются верны своей клятве – ухаживают за мужчинами, выказывают заботу, но воздерживаются от любви, доводя их до исступления и принятия их условия не воевать. Дело заканчивается миром и любовью! 
В пьесе содержится гениальная идея о женском начале, лежащем в основе гуманизма, противления войне, ее неприятия. Женщины активно выражают свой протест, они могут организоваться, они могут встать выше распрей, ведущих к войне, и смотреть на мир с позиций мира, возвращения своих мужей с полей сражений к семейному очагу. Нет нужды упоминать, как эта пьеса современно звучит и сегодня