Rating: 1/5

Érase una vez un mago que se llamaba Merlín que preparó a un joven apodado Verruga para un futuro inimaginable en el que se aliaría con los caballeros más célebres del mundo, conocería a una mítica reina y sería coronado como Arturo, rey de Camelot. 

Bla, bla, bla, bla.. colorin colorado este cuento lo he abandonado.

Este libro es un recuento de la famosa leyenda artúrica, con muchas ideas modernas y también anacronismos. Se publicó originalmente como cuatro libros individuales y fue inspiración para una película Disney.

Hay algunos libros que cuando pasas las página con avidez y te acercas al final, deseas más, y quieres sumergirte más aún en ese mundo.

Este no es uno de esos libros. Pero ha logrado algo hasta hoy impensable. Mi primer abandono desde que empecé a leer.

Su autor cogió una de las historias más clásicas y longevas, (también demasiado quemada) y la hizo aburrida. Densa y aburrida donde debería haber tenido una trama absorbente formando una epopeya de espadas, caballeros, dramas y algo de salseo con toques de traiciones y magia..

PERO parece ser que para T.H. White, el ingrediente de la pócima mágica que faltaba era moralizar. Todo en el puñetero libro es una demasiado larga y más aún tediosa reflexión sobre cómo deberíamos ser las personas, que está muy bien pero aquí ahoga. Y claro, la pócima ha sido incomible.

Es denso, es a partes extraño, va dando tumbos por todos lados. Tiene momentos muy buenos pero por cada momento bueno vienen tres malos y encima los vuelve densos. Mientras pasaba las páginas con cada una se cubría más y más una capa de mierda aburrida, densa y sorprendente no precisamente en el buen sentido.

Quise dejarlo muchas veces pero intenté seguir. El primer libro lo terminé, si ya el primero os aburre, os es denso y chocan ciertas cosas que hasta convierten el libro en algo extraño, ni se os ocurra seguir.. estáis locos.. 

Es terrible, el primero es a ratos entretenido, pero hablamos de un nivel "ojos como un búho" y "dame una maldita garrafa de café para poder aguantar". Los personajes se vuelven molestos cual moscas. Tiene páginas y más páginas de lo que sólo puedo describir como un ahogamiento involuntario y sin piedad, filosófico y moralista. Y bueno, que final, todo terminado y cerrado en cinco páginas que deja una sensación general de.. "Porfavor, que alguien termine con mi sufrimiento. Quitarme el libro, lleváoslo lejos"