Rating: 3/5

3.75

"إنّني أريد أنّ آخذ حقّي من الحياة عُنوة. أريد أنّ أُعطي بسخاء، أريد أنّ يفيض الحُب من قلبي فينبع ويُثمر .ثمّة آفاق كثيرة لا بُدّ أنّ تُزار، ثمّة ثمار يجب أنّ تُقطف، كتب كثيرة تُقرأ، وصفحات بيضاء في سجلّ العُمر، سأكتب فيها جُملاً واضحة بخط جريء."

  

كنت قد قرأت هذه الرواية منذ 3 أعوام تقريباً وأذكر بأنني لم أُحبّها. وقد دفعني لإعادة قرائتها، هو كتاب شخصيات لها تاريخ لجلال أمين، وحديثه عن الطيّب صالح ونظرته المُغايرة لموسم الهجرة إلى الشمال، وأيضاً، حين تصفّحت كتاب اللغة العربية لأختي، وجدت نصّاً مأخوذاً من نفس الرواية، وقد وقفت عنده كثيراً. وقررت بعدها إعادة النظر فيها.

تدور الرواية عن شخصية مصطفى سعيد، الطفل السوداني الذكي، الذي ابتُعث للدراسة في إنجلترا بداية القرن العشرين، وقد نبغ في دراسته وأصبح مُدرّساً في الجامعات وألّف الكتب والأبحاث واتسعت دائرة معارفه، وأغوى الفتيات والسيدات. لتضع الأقدار في النهاية حدّاً "لغزوات" هذا الرجل الإفريقي الغامض، ويعود إلى بلاده ليبدأ دورة حياة جديدة.

تُعتبر موسم الهجرة إلى الشمال من أُولى الروايات العربية التي تطرّقت لموضوع العلاقة بين الشرق والغرب، بين الشمال والجنوب. فخط الاستواء هو الفاصل بين عالمين مختلفين، بين أُناس مختلفين. فينظر أهل للغرب/ الشمال للشرق/ للجنوب نظرة عالم غريب، عالم الصحاري والغابات الاستوائية، وقصص السلاطين والجواري، والبخور والبهارات، والشموس الحارة وأنهار مليئة بالتماسيح والقوارب، والبشر السود ذوي العادات الغريبة في كل شيء. يرسم في مخيلته عالماً سحرياً، ويتناسى بأنه غزا واستعمر هذا العالم واستعبد شعبه، ونهب خيرات بلدانه وقمع عقول شبابه. ومصطفى سعيد مثال على الشرخ والصدع القائم بين هذين العالمين المتناقضين. فبالرغم من وصوله إلى مراتب عالية في "الشمال" بقي غريباً عن ذلك العالم، نبتة صبار صحراوية في حقل جليدي! فلم تستطع تلك الصبّارة أن تتكيّف مع موطن جديد، فعادت إلى صحرائها الأصيلة.

أعجبني جداً أسلوب السرد في الرواية، فكل الحديث يدور عن مصطفى سعيد سواء أكان على لسانه أم على لسان الرواي المجهول الذي برأيي هو النقيض لمصطفى سعيد الغامض. قد تكون شخصية مصطفى سعيد من أغنى الشخصيات في الروايات العربية، فتشعر كأنك أمام لغز غامض مُحيّر، يستحيل فك طلامسه وفمهه. وعلاقته بالنساء وبالأرض وبالغير.

وأنا اقرأ هذه الرواية شعرت بأنني فتحت صندوقاً مُغلقاً، صندوقاً مليئاً بالأسرار والألغاز والسحر، سحر إفريقيا وسحر النيل وسحر السودان. استمتعت جداً بالجمل الرائعة المُعبّرة، وبمشاهد الريف السوداني وشخصيات بنت مجذوب وجد الرواي. لا أدري لما لم أستطع اكشتاف كل ذلك من المرة الأولى!

الثابت في هذه الرواية أنها تبقى في الذاكرة، راسخة، كشجرة نخيل كبيرة على ضفاغ النيل السوداني
قد أعود لقرائتها مجدداً بعد عدة أعوام، وقد اكتشف سحراً جديداً.
....