Rating: 5/5

4.5

👉 Argumento: En la década de 1850, en un pueblecito tranquilo y hasta aburrido, la vida de Lucilla, una joven ciega hija de un clérigo, transcurre de forma apacible… hasta que se encuentra con un joven forastero llamado Oscar del que se enamora perdidamente. Oscar es un joven y tímido caballero que fue injustamente acusado de asesinato y solo escapó de la horca gracias a la valentía y las indagaciones de su hermano gemelo, Nugent. Sin embargo, superada aquella prueba, la fatalidad espera de nuevo a Oscar en ese pueblecito, y tras ser víctima de un asalto necesitará tomar una amarga medicina. Este será el punto de partida a partir del cual, alrededor de Lucilla, se irá tejiendo una trama de mentiras piadosas y pérfidos engaños que tendrán como resultado una red de la que la joven ciega no podrá escapar sin ayuda. Una intriga doméstica de la que no saldrá indemne.

👉Collins fue, sin duda, un escritor soberbio, y este es un libro perfecto para apreciar esa genialidad. Muchas de las novelas del autor tienen, como elemento que sostiene la historia, un misterio, ya sea este un secreto pasado, la planificación de un crimen o una venganza en ciernes. Sin embargo, este libro carece de esos elementos tan intrigantes, y aun así la incertidumbre y la tensión están presentes en toda la narración: sin robos, ni asesinatos, ni planes de estafa, la historia está embebida en una intriga constante. 

👉Estoy segura de que si hay algo de lo que todo el mundo disfrutará con esta lectura es de la narradora: madame Pratolungo. Me atrevería a decir que la narración en primera persona realizada por esta republicana convencida y audaz revolucionaria, que no duda en dirigirse al lector y romper la cuarta pared, es lo mejor de la novela.

En cuanto al resto de personajes, los más interesantes son los dos gemelos: ambos hombres llenos de facetas y dimensiones. Nugent y Oscar tienen unas personalidades complejas y enrevesadas, sobre todo Oscar, principal recurso con el que Collins nos mostrará cómo se puede juzgar mal a una persona por su apariencia exterior. 

Lucilla, por otro lado, también tiene cualidades diversas y es tan bondadosa como iracunda, caprichosa y cabezota; ay…, lo cierto es que no llegué a tomarle aprecio.

👉 Como siempre, Collins crea una novela con la que cualquier lector o lectora puede disfrutar, pero a la vez no duda criticar a la sociedad en la que vive y en presentar diferentes temas. En este caso, destacaría el trabajo de Collins para mostrar al lector que la felicidad no es lo mismo para todo el mundo, que esta tiene diferentes formas para cada cual. 

Este es un tema que va unido al de la ceguera: cómo Lucilla es una joven feliz y completa a pesar de tener lo que para muchos es una discapacidad que le impediría disfrutar del mundo. Sin embargo, su ceguera solo es otra forma de comunicarse con el mundo. No es la visión lo que la hace feliz, ni si quiera poder ver a su amor, sino otras cosas igual de importantes. Ver no tiene por qué ser su principal aspiración, ni por ser ciega tiene que ser “la pobre señorita Finch”. Además, Collins, de forma bastante adelantada a su época, aparte de intentar presentar un relato real de cómo se vive la ceguera, también habla de cómo se sienten ciertos cambios relacionados con esta y que no comentaré más para no destripar la historia. 

Collins habla también de otros asuntos que rodean nuestras vidas. Uno de ellos es la mentira: toda la historia nace del engaño engendrado por una pequeña cobardía; a partir de ahí las cosas se van enredando y enredando, y el monstruo de la mentira crece y crece y se convierte en un gigante que puede devorarlo todo si no se encuentra el coraje para ponerle fin. Ya sean mentiras piadosas o engaños maliciosos, la mentira nunca conduce a nada bueno.

“¡En qué laberinto de mentiras nos había metido a todos aquella primera y fatal omisión de la verdad!”.

También es de gran importancia la confrontación que existe entre la realidad y la ilusión: el cómo nos imaginamos que serán las cosas y cómo son en realidad; cómo manejamos la desilusión de este descubrimiento; y cómo, a pesar de que las cosas no sean como las hemos imaginado y esperado, podemos vivir felizmente con la realidad, si la aceptamos.

👉Resumiendo: Un libro que combina romance e intriga con un poco de humor gracias a su magnífica narradora. No es de los libros más conocidos del autor, pero lo recomiendo.