Rating: 1/5

A I Shall Wear Midnight le puse 4 estrellas por ser Pratchett cuando se merecía 3. A este le pongo 1 estrella por ser Pratchett, porque si llega a ser otro autor, no lo habría conseguido ni acabar.

Este libro, junto a Strata, supone una inmersión en el género de la ciencia ficción. Bueno, "ciencia ficción" en el sentido amplio de las space operas, las navecitas con hiperespacio, los extraterrestes pintorescos y demás. Porque la ciencia no solo brilla por su ausencia, sino que tampoco tiene pies ni cabeza. Cualquier libro del Mundodisco tiene más ciencia que esto. Pratchett dijo en una entrevista a raíz de su colaboración con Stephen Baxter que a principios de los 80 se decidió por la fantasía cuando pudo haber tirado por la ciencia ficción de estos primeros libros. Loado sea Om por hacerle ver el camino.

Como ciencia ficción, a menudo parece una mezcla entre La guerra de las galaxias y La guía del autoestopista galáctico, solo que antecede a estos dos. Es curioso, parece que estas dos obras, por lo que respecta a su temática y desarrollo, no son tan innovadoras como cabría pensar.

Este libro es del 76, con lo que teóricamente es el segundo libro de Pratchett, antes incluso de Strata y antes también de que empezara el Mundodisco. Cuando digo "teóricamente es el segundo libro", me refiero a que The Carpet People se publicó en 1971, pero se reescribió en 1992. No me quiero ni imaginar la barbaridad que sería The Carpet People antes de que el Pratchett "adulto" metiera mano. Todos tenemos un pasado chungo, y este libro es un testimonio del de Pratchett.

Solo recomendado para fans letales que quieran ver el lado oscuro del maestro. El que se atreva con este libro, que vaya preparando café para no caer sopa a los cinco minutos. Como curiosidad para los fans del Mundodisco, hay semillas aquí y allí que recuerdan al Mundodisco: hay dioses menores, posibilidades de una entre mil millones, Vigilia de los Puercos, gremio de asesinos, e incluso algo muy parecido a Tethys (La luz fantástica).

No estoy de broma, luego no quiero lloros. Este libro es aburrido como él solo y no tiene ritmo ni pies ni cabeza. Si se trata de leerlo para poder decir "me he leído todo Pratchett" y uno tiene una vena masoca, adelante. En cualquier otro caso, mejor abstenerse.