Rating: 4/5

Non dite di conoscere l’Italia, se non siete mai andati a mangiare in trattoria.

Partiamo col dire che non è un ricettario a base di prodotti caseari, tramandato dai nostri avi. 
Quindi abbandonate il grembiule e mettetevi comodi.
Ma non troppo comodi, scordatevi l’amaca e il mojito in mano. Piuttosto scrittoio e appunti, preceduti dalla visione di qualche vecchia cassetta di “Un giorno in pretura”.

Trattasi infatti degli atti realtivi a un processo giudiziario del ‘500.
Scordatevi però che riguardi il caso avvincente di qualche mostro o killer dal sorriso diabolico, che seppelliva cadaveri nel parcogiochi antistante casa.

E’ esattamente il contrario. L’imputato è un comune mugnaio, che non ha ucciso nessuno, ma reinterpretando e adeguando le teorie cristiane inculcategli, rielabora una cosmogonia originale, innovativa, e alla portata di tutti: tutto ebbe origine dal formaggio e i vermi.

Ai giorni nostri, potrebbe essere definito un insegnante bislacco e dalla mentalità molto aperta. Nel ‘500 era ovvio venisse tacciato di eresia.

Ma come dal carrello della spesa del cliente in fila davanti a voi, si riescono a capire molte cose, se è single o sposato, se è danaroso o fa i salti per arrivare a fine mese, se è un tipo delicatino che in bagno, per carità, solo quattro piani di morbidezza oppure no, così dai verbali di questo processo, riusciamo a decodificare il microcosmo del mugnaio Domenico Scandella, detto il Menocchio, e di seguito, l’intero assetto culturale e sociale del suo tempo.

Voi direte “Embè? Mi leggo un libro di storia dell’epoca e faccio prima!”
Embè sto cavolo. 
Fate uno sforzo. Se puta caso venisse l’Apocalisse, e il mondo puf.. implodesse, e dalle macerie del nuovo futuro mondo, spuntasse casualmente il diario personale di Pinco Pallino, e l’agendina personale di Briatore, da quale dei due pensate si possano trarre più informazioni riguardo alla vita degli esseri umani ante-apocalisse? Dalla lista di vip invitati sullo yacht di rappresentanza di Briatore, o dalle considerazioni quotidiane dell’anonimo Pinco Pallino?

E quindi, tra leggere le teorie inquisitorie dei giudici del ‘500, che rappresentavano la cultura dominante, e i pensieri del Menocchio, che rappresentava la cultura subalterna, la tradizione orale e le credenze pagane, da chi pensate di poter ricevere più informazioni veritiere su come “girava il mondo” cinquecento anni fa? Perché poi, alla resa dei conti, ciò che hanno in
comune "Cesare e l’ultimo soldato delle sue legioni, san Luigi e il contadino che coltiva le sue
terre, Cristoforo Colombo e il marinaio delle sue caravelle", non è tanto la mentalità, ma l’indipendenza di giudizio, che è proprio quella cosa che assieme a certi sentimenti, ci rende tutti uguali quando siamo seduti sulla tavoletta del cesso. 

E insomma, non vi resta che sedervi (non sulla tavoletta, potete usare una sedia/poltrona.. fate voi) ed entrare nel mondo di Menocchio, ringraziando Ginzburg di aver preso dalla mamma l’amore per la conoscenza, e il dono di saperla trasmettere attraverso un’analisi dettagliata e raffinata.

Altro che "Forum"!!!