Rating: 3/5

„E mai bine să faci greșeli decît să nu faci nimic: It’s better to make mistakes than not do anything” (p.274).
Poți citi romanul lui Miller de la orice pagină înainte (numai de la ultima nu se poate), eu am început cu pagina 96, am mers vijelios pînă la 105, am sărit înapoi la pagina 33, am urcat pînă la 48 și am sărit din nou la pagina 176, unde e o petrecere în toi cu muzici, dansuri, șampanie, Pernod. Și tot așa. Cînd am acoperit toate paginile, mi-am făcut o impresie...

Există cărți, așadar, care pot fi străbătute și în acest chip. Asta înseamnă că nu au cele trei momente canonice: începutul, cuprinsul și încheierea, ci sînt construite, asemenea romanului lui Italo Calvino, numai din începuturi, fără punct culminant și fără prăbușiri spectaculoase. Personajele lui Miller au o viață egală, monotonă, repetitivă, toate așteaptă ceva (o epifanie, succesul, o căsătorie cu o prințesă putred de bogată, proaspăt venită din Rusia sau Polonia), dar pînă la urmă nu se întîmplă nimic semnificativ (nimeni nu moare înjunghiat), existența e o eternă revenire a identicului, ca la Nietzsche. Ca o boemă...

Sigur, ceva tot se petrece în carte. Protagonistul, de pildă, scrie cînd are chef și inspirație, se plimbă pe străzile din Paris, flămînzește, visează, își aduce aminte (pp.37-46). Cînd au bani, destul de rar, personajele se pun pe băut și pe mîncat (fiindcă foamea le urmărește necruțătoare), merg prin baruri, cafenele, taverne, prin stabilimente (unde discută cu patroana doar chestiuni duhovnicești), sau ajung în pensiuni ieftine pentru o partidă de sex sordid cu o prostituată - Germaine, Claude, Ginette etc. - sau cu o doamnă din înalta aristocrație americană, al cărei soț e paralizat și nu-i mai folosește la nimic. Principiul acestei lumi de indivizi mediocri, de exilați la marginea societății, de excluși, de paraziți pare a fi următorul: „Parisul este ca o curvă” (p.188).

Limbajul cărții nu mai este perceput de mult ca obscen (în vremea tipăririi era). Din perspectiva noastră, Henry Miller e un pudic. Astăzi nimeni nu mai bagă în seamă îndrăznelile scriitorilor, treaba lor, ceea ce contează, în fond și la urma urmei, e valoarea și numai valoarea cărții. 

Ca să închei, romanul lui Miller e neîndoielnic valoros, chiar dacă nu e pe gustul meu.

P. S. Am notat trei citate care m-au pus pe gînduri. Pe primul nu l-am înțeles:

„El îi cade în poală și stă acolo tremurînd ca o durere de dinți: He falls on her lap and lies there quivering like a toothache” (p.36).

„Fanny rîde și rîde ca un vierme gras: Fanny is laughing, laughing like a fat worm” (p.37).

„Sena curge atît de lin încît abia dacă-i simți prezența. E întotdeauna acolo, liniștită și discretă, ca o mare arteră curgînd prin trupul omului: So quietly flows the Seine that one hardly notices its presence. It is always there, quiet and unobtrusive, like a great artery running through the human body” (p.285).