Rating: 4/5

Comment dire... ce livre part des fois dans des situations peut-être exagérée.... on voit venir certaines péripéties à 3 kilomètres (mêem par temps de brouillard....) mais... Collis ♥ et Rose ♥ ils sont choupis ♥

D'un côté Rose Lacey, que nous croisons dans le tome 2 (c'est la servante maltraité qui prete sa place à Clara). Rose qui de petite chose terrifiée (et sous-nourrie et épuisée et maltraitée) du tome 2 est devenue ici une jeune femme qui a décidé de prendre son destin en main, et de tout aire pour devenir la première femme "Menteur" (aka espion) à part entière. C'est donc une Rose combative et volontaire que nous retrouvons. Et douée. Très douée. Et en compétition avec l'autre "doyen" des élèves du centre de formation des espions.... 

Collis Tremayne. Collis que nous connaissons depuis le tome 1, qui est le neveu et actuel héritier de Lord Etheridge (le héros du tome 2 et actuel patron des Menteurs). Collis, un jeune homme enjoué, apprécié de tous, charmeur.... si ce n'est que cela sert désormais de façade, suite à sa blmessure à la guerre et son insensibilité du bras gauche. Collis se sent quelque peu inutile, et veut devenir un Menteur pour se prouver à lui mêem qu'il vaut quelque chose. Alors c'est sûr, quand en face de lui, l'autre meilleur élève vient est une fille. Du peuple en plus.... 

Ben ça pique son orgueil, ça le pousse à se dépasser. De même que pour Rose, prouver à ce fils à tonton né avec sa cuillère en argent dans la bouche ça aide à maintenir le cap. Mais pas que .... ben voui, on est dans une romance .... et comme dans tout bon manga ado... euh pardon romance, derrière la compétitivité, il y a.... la passion... (chabadabada, chabadabada) (pardon je m'égare)

Bref, la compétition ça fait faire des bêtises, il faut réparer, on file une mission de test, quiproquo, erreur de dossier, et la mission se révèle plus dangereuse que prévue.... que du basique. (ah je vous avais prévenu, niveau péripéties, c'est la base de la base.... XD) 

Et pourtant, j'ai aimé, parce que les héros sont sympathique, mignons, parce qu'ils cachent des blessures (celles de Rose étant un poil ravivé par la mission-erreur, vu que c'est chez son ancien patron) sans qu'elles ne plombent l'action. Au contraire elles leur servent à avancer. Parce que Collis est charmant et adorable, parce que Rose est une badass qui sait se défendre et compte bien montrer aux hommes qu'une fille ça vaut aussi bien qu'eux. Parce que Collis est d'accord (bon ceci dit, au bout du 4ème vol plané, on se doute qu'il a compris... XD)
Parce qu'on croise Georges, le Régent et futur Georges IV, et qu'il est fun...
parce qu'on explore les souterrains secrets de Londres....
Parce qu'on croise le héros du tome 5.... Ethan Damont, et qu'il veut absolument appelré son majordome Jeeves.... XD

Bref, j'ai aimé ^^