Rating: 4/5

*CONTÉM SPOILERS*
Primeiramente: Chase mocinho perfeito, e segundo: Como alguém pode ter gostado da mocinha Maggie??? Puts, o livro perdeu o favorito por conta dela, pra ser sincera ela só foi me descer a partir de 95% do livro, e outra grande questão que me fez não dar o fav foi que eu não senti que os protagonistas se amavam, só senti isso também a partir dos 95% do livro, e isso foi péssimo. Claro que o relacionamento deles começou super precoce e baseado somente em atração sexual (a mocinha tinha 15 anos quando se envolveu com o Chase, e mesmo eu não curtindo isso, ela é bem avançada pra idade, então no final acabou meio que sendo um detalhe), e o casal não tinha uma base sólida para desenvolver um relacionamento, com ambas as famílias sendo rivais, e cada um deles tendo ideais diferentes, e ainda acontece um fato que os fazem se distanciar, daí diminui mais ainda a chance de ter algo sólido para eles construírem um sentimento de amor. Durante todo o livro só senti que eles tinham muita química, inclusive a cada livro a autora vai 'ousando' mais nas cenas sensuais, e mesmo não sendo muito explícitas, já é uma melhora em relação aos anteriores.
Outra coisa que me incomodou mais ainda é sobre o tempo que eles ficaram separados, o fato da mocinha até ter se casado com outro homem e o amado, eu confesso que não curto isso nos livros, seja com o homem ou com a mulher, quando eles se envolvem seriamente com outra pessoa, parece que nunca amaram de verdade seu cônjuge anterior. Eu até entendo que o casal principal não teve tempo e chances para se apaixonarem, não foi culpa deles, mas mesmo assim acho que poderia ter sido melhor. 

Eu adorei o Chase, diferente do seu pai Webb, desde jovem ele já sabia o que queria, tinha na cabeça o foco e trabalhava arduamente para merecer o papel de herdeiro do legado Calder, e achei ele tão sensato, um homem forte e leal, intenso, sincero, muito maravilhoso! Sua relação com seu pai também era ótima, e aqui eu caí de amores pelo Webb, finalmente ele amadureceu e vi um verdadeiro Calder nele. Amei que a Lili foi citada algumas vezes aqui, e fiquei feliz que ao fim o Webb 'superou' a morte dela e conseguiu acalentar um sentimento de amor pela Ruth (sempre a achei injustiçada, eu torcia pelos dois desde o começo), porém o final me partiu o coração novamente, ambos mereciam mais.

Eu não curti a Maggie por que a achava muito ambiciosa, mas não uma ambição de quem quer ser alguém na vida, valorizada, mas sim também uma ambição supérflua, de querer ser rica, invejada, e isso não me desceu..acho que peguei ranço dela mesmo, por que pra ser bem sincera, só gostei da relação dela com seu filho Ty, para mim ela foi uma ótima mãe e irmã, porém tirando isso, não a curti.

Enfim, mesmo não ganhando meu fav, esse livro é ótimo, enredo muito bem escrito,um livro que nos faz mergulhar na história da fazenda Triplo C, cheio de emoção e acontecimentos surpreendentes. Leitura obrigatória para quem curte a série.