Rating: 5/5

Pensé que acabaría poniéndole cuatro estrellas, pero no, se lleva las cinco de cabeza.

Es increíble cómo esta mujer crea una historia en la que me encantaría vivir, acompañar a los protagonistas, estar con ellos y ayudarlos en sus aventuras.

En esta segunda parte nos encontramos con una historia más madura que la del primer libro, con secuestros, serias investigaciones y peligros de muerte de por medio. Debo decir que la policíaca no es lo mío, y que ese toque detectivesco a veces me cansaba un poco, pero finalmente el argumento se ha encaminado muy bien. Además, me ha encantado el hecho de que creía saber qué ocurría, pero al final la autora le ha dado la vuelta a la tortilla y ha logrado sorprenderme muchísimo. 

Ay, el final...me ha dejado enamorada. Exactamente como en el primer libro, es un final bonito y reflexivo acerca de todo lo ocurrido. Relacionado con eso y también con el tema personajes, debo decir que mi mayor deseo se ha cumplido: Yo, que adoro Nockman. Yo, que lo emparejaba a muerte con la señorita Trinklebury...IMAGINAOS CÓMO ME PUSE AL ENTERARME DE SU COMPROMISO. Risitas y saltos de alegría, no exagero. En serio, me alegro muchísimo por los dos porque hacen una pareja estupenda y se merecen ser felices.

Siguiendo con los personajes, aparecen todos los del libro anterior y también algunos nuevos, de los cuales no voy a hablar mucho para no hacer demasiados spoilers que no podría ocultar. *ejem* Qué guapo es Sinclair... *ejem*. En relación a esto, debo decir que me sorprende el hecho de que la autora haya conseguido crear una historia tan cautivadora sin necesidad de poner amor de por medio. Sí, todos sabemos que es inevitable emparejar a Molly y a Rocky, y uno tiene la esperanza de que cuando se hagan mayores se enamoren y se casen...pero, por el momento, así ya está bien. Estos libros tratan de amistad, y de que un verdadero amigo está ahí cuando se le necesita, en las buenas en las malas.

Bueno, ya. Hasta aquí el fangirleo. Y ahora me voy a llorar a un rincón porque aún no tengo el tercer libro.