Rating: 5/5

«Ella hubiera pensado que una mujer habría muerto de vergüenza. En lugar de eso, la vergüenza murió. 
Sintió que el diablo retorcía la cola y fingió que eran los ángeles que le sonreían.»

"El amante de lady Chatterley" es una de las novelas más polémicas y escandalosas del siglo XX ya que D.H. Lawrence la publicó en 1928 luego de una intensa batalla legal contra la censura por abordar con alto voltaje el tema de la sexualidad explícita ya desde las primeras páginas.
Lo que para otros autores (Flaubert con su "Madame Bovary" es el caso más conocido) fue un verdadero dolor de cabeza, para Lawrence también fue objeto de inconvenientes, ataques y repudio e incluso proviniendo de otros escritores, tal es el caso de Virginia Woolf.
Es que fue una maniobra realmente arriesgada publicar este libro sin que los editores hicieran caso omiso, puesto que el desenfreno erótico de algunas escenas cuando Constance Chatterley se encuentra con su amante, el guardabosques Oliver Mellors exceden la imaginación de muchos en esa época.
Si muchos creen que "Cincuenta sombras de Grey" es la novela erótica más importante, deberían leer este libro si tenemos en cuenta que Lawrence lo escribió hace 92 años atrás.
Trayendo a colación la novela de Flaubert, debo reconocer que Lawrence empuja la cuestión del adulterio muchísimo más allá que el escritor francés (que ya se había arriesgado demasiado para 1857, puesto que fue llevado a juicio por ofender la moral y religión francesas) ya que Constance Chatterley es una auténtica descendiente de Emma Bovary, con el agregado de que es más osada y su desparpajo de adulterio está orientado a la plena satisfacción sexual sin importarle las consecuencias y resulta imposible no comparar (al menos no de manera exhaustiva) ambas novelas ya que uno va encontrando ciertas analogías y similitudes dado que el tema central del adulterio se replica.
Por un lado, lo que a Emma la atormenta, «¿Por qué, Dios mío, me habré yo casado? Se preguntaba si no hubiera sido posible, gracias a otras combinaciones del azar, encontrar otro marido; y trataba de imaginarse cuáles habrían sido entonces aquellos acontecimientos no realizados, aquella vida diferente, aquel marido que no conocía. No todos los hombres, en efecto, eran parecidos al suyo», adquiere significación en la psique de Connie: «Para Connie, todo en su mundo y su vida parecía agotado, y su insatisfacción era más antigua que las colinas».
Ese constante inconformismo y la necesidad de despegarse de sus maridos (Charles Bovary, Clifford Chatterley), las arrastrará a esa necesidad de saciar su pasión con ese amante que la arranque del letargo matrimonial que están viviendo.
Párrafo aparte, debemos resaltar que se nota claramente las ideas radicales que Lawrence centra durante el proceso de escritura de la novela, ya que se declaraba abiertamente homosexual y había sido atacado sin piedad por la sociedad de su época como en el siglo anterior le había sucedido a Oscar Wilde.
De manera casi contestataria, los temas inherentes a la sexualidad eran disparadas a través de las acciones y los pensamientos de sus personajes del mismo modo que lo hacía el gran escritor irlandés. 
En el caso de Connie, esta comienza a impregnarse del mismo inconformismo que de Emma Bovary. Ya nada la satisface y Clifford nada puede hacer. Su objetivo es amar otro hombre y para ello se vale de cualquier herramienta que le sea válida, especialmente la seducción con la que termina atrapando a Mellors.
Se puede establecer también ciertas congruencias entre Clifford y Charles Bovary, ambos, los grandes "perjudicados" a causa de los actos adúlteros de sus mujeres.
Pero lo que diferencia a Clifford de Charles es que el marido de lady Chatterley, confinado a una silla de ruedas y sin posibilidad ya de acercamientos íntimos con su mujer es de una mentalidad abierta a punto tal de que le ofrece a Connie la posibilidad de quedar embarazada de otro hombre (propuesta verdaderamente indecente de por sí y muy discutida también), mientras que Charles nunca se entera de nada sino hasta el final de la novela.
Las acciones de esta novela transcurren entre dos locaciones de Inglaterra, que son Wragby y Tevershall y lo que los diferencia es que Wragby goza de cierta reputación, mientras que Tevershall es un pequeño pueblo de gente minera y de esta forma Lawrence establece las diferencias sociales imperantes en sus años con el contraste que eso genera entre las personas.
Además de las distintas temáticas abordadas en esa novela en donde la sexualidad y el adulterio son las más importantes para Lawrence, el autor hace también mucho énfasis en su resistencia al modernismo y el progreso.
La visión negativa de Oliver Mellors sobre el futuro y el progreso, además de la condena que hace con el tema del dinero es la de Lawrence mismo, ya que el autor declara al dinero como el generador de todos los males del mundo así también como la escala en las posiciones sociales o manejo indiscriminados de las masas a través del poder y la riqueza en detrimento de toda calidad humana. 
El mensaje de Lawrence no puede ser más pesimista pero increíblemente, sus vaticinios se hicieron realidad dos años más tarde cuando estalla la crisis financiera del '30 en los Estados Unidos. Este descalabro económico será tomado por otros autores en sus novelas, tal es el caso de Francis Scott Fitzgerald y William Faulkner.
Lawrence enfatiza su desprecio por el dinero, por el efecto corruptor que genera en el hombre y en cierto modo lo afirma a través de Melllors cuando dice «No creo en el mundo, ni en el dinero, ni en el progreso ni en el futuro de nuestra civilización. Para que la humanidad tenga un futuro es preciso será preciso que cambie mucho con respecto a lo que ahora es. El dinero envenena cuando se tiene, y mata de hambre cuando se carece de él.»
Volviendo a la historia de Constance, Clifford y Mellors, destaco nuevamente la osadía y la valentía de Oliver para describir en 1928 escenas no eróticas sino explícitamente sexuales, durante los encuentros de Connie con su amante el guardabosques, dado que entendamos lo que significó para Inglaterra, un país conservador, flemático y muy pacato en lo que a la temática de la sexualidad atañe, encontrarse con una novela de este calibre en la segunda década del siglo XX.
Al abordar también su visión particular de la naturaleza de las mujeres, el autor también se metió en problemas, especialmente con aquellos grupos de feministas quienes lo destrozaron pública y literariamente al sentirse atacadas por frases como esta: «Cuando una mujer queda absolutamente poseída por su voluntad, con la proa contra todo se transforma en un ser temible al que debiera estar permitido matar a tiros.»
Es indudablemente que frases como esta iban a caer mal y debido a esto sacaron a la luz la condición homosexual de Lawrence para difamarlo y denigrarlo públicamente. La novela tuvo tres versiones distintas hasta que con el correr de los años (y del progreso mental de mucha gente) se publicó sin censuras tal como la podemos leer hoy. 
Como único punto flojo de esta novela puedo decir que en cierto modo el final es muy abrupto y abierto, como si a Lawrence se le hubieran terminado las ideas o la posibilidad de escribir un final más logrado, ya que deja la historia en suspenso y decide terminarla con una carta. Me llevaría mucho tiempo encontrar una novela que termine así, ya que en cierto modo borronea todo lo bueno que leemos en todo el resto del libro, pero que más allá de todo, deja bien claro que como sostengo al principio, "El amante de lady Chatterley" es pionera, polémica, escandalosa y arriesgada, pero sobre todas las cosas, digna de ser leída.