Rating: 5/5

Оценка 5/5. Задължително трябва да се прочете от всеки студент по медицина и лекар.

През 2021 г. се отбелязват 100 години от откриването на инсулина. У нас се знае твърде малко за това ключово постижение на медицинската наука. Преди да прочета книгата знаех, че инсулинът е открит през двадесетте години в Торонто, Канада от хирурга Фредерик Бантинг и неговия асистент - студентът Чарлз Бест. Погрешно смятах, че и двамата печелят Нобелова награда. Всъщност тя е дадена през 1923 г., но само на Бантинг и Маклауд. Последният е канадският еквивалент на нашите медицински феодали. По време на ключовите експерименти Маклауд е в чужбина, не участва в тях, като "заслугата" му е, че направлява екипа и дава съвети за преодоляване на трудностите. Студентът Чарлз Бест и биохимикът Колип, създал метод за пречистване на екстракта от панкреас, остават пренебрегнати от Нобеловия комитет и не получават признанието, което заслужават.

Преди откриването на инсулина, захарният диабет (особено тип 1) е на практика смъртна присъда. Пациентите бързо се влошават и неизбежно изпадат в кетоацидоза и кома. Най-доброто "лечение" (ако може да се нарече така) преди откриването на инсулина е диетата на Алън. Тя на практика означава гладуване и прием на не повече от 500 калории на ден с избягване на въглехидрати. Пациентите обикновено се спасяват от кетоацидоза и кома, но стават ходещи скелети, които могат да се сравнят единствено със снимките след освобождаване на концлагери. 

Откриването на инсулина е многостъпален процес, в който участват и учени от други страни. Румънецът Паулеско също създава екстракт от панкреас, който понижава кръвната захар и води до изчезване на глюкозурията, но не успява да го пречисти достатъчно за избягване на страничните ефекти (от примесите) при човешко приложение. Откриването на инсулина би било невъзможно в този момент без навлизането на нови методи за бързо и лесно измерване на кръвната захар. Хирургът Бантинг премахва панкреаса на огромен брой кучета, които веднага развиват диабет и след това ги инжектира с екстракт от отстранените органи. Прогресът е бавен и мъчителен. Проблеми и грешки възникват на почти всеки етап. Голям брой кучета умират от инфекция и усложнения след операциите. По това време антибиотиците все още не са били открити.

След като екипът от Торонто получава световно признание се случва нещо, което е твърде близо до нашата реалност. Започва борба за слава и признание. Всеки от екипа осъзнава, че е много вероятно откритието да получи Нобелова награда. В действие влизат професионални и политически връзки, медии, научни организации. След даването на наградата отношенията между основните откриватели рязко се влошават и всеки говори против останалите в своите мемоари, като изтъква собствените си приноси.

"Откриването на инсулина" е задължителна книга в много западни медицински университети. У нас дори не е преведена и вероятно никога няма да бъде. Първото издание е от осемдесетте години, а сега е преиздадена в чест на стоте години от откритието. Публична тайна е, че у нас не е престижно да се чете, дори в медицинската сфера. Често теоретично сме неподготвени и разчитаме на собствения опит. Затова и резултатите ни са лоши.

Прочетете книгата, която е написана на достъпен език и за хора извън медицината.