Rating: 2/5

Ok, seperti udah saya tebak, ceritanya ya begitu deh, cerita romantis, biasa saja, nggak terlalu bagus meski nggak begitu jelek juga seeh. Lumayan mengalir sih ceritanya. Tentang seorang gadis, Roxanne Salyer, yang mendapat "tugas" dari neneknya tercinta yang sedang sakit, untuk mencari teman lamanya. Teman vocal grup yang pernah dibentuk 40 tahun lalu! Hanya berbekal foto dan lokasi terakhir yang diketahui sang nenek, Roxanne pun cuti dari pekerjaannya di sebuah stasiun televisi di Seattle, untuk mencari jejak teman sang nenek di daerah California.

Belum sampai tujuan, mobil Roxanne mogok di daerah yang jauh dari pemukiman, di gurun pasir California. Syukurnya ada seorang pria yang lewat dan menolong Roxanne. Roxanne pun dibawa Jack Wheeler, pria itu, ke rumahnya. Sebuah rumah besar yang memiliki peternakan, yang penuh dengan bayi. Bayi kuda, bayi anjing, dan bayi kucing. Bahkan pengurus rumah Jack juga sedang hamil tua. Beberapa wanita tetangga Jack juga baru melahirkan atau sedang hamil tua. Bener-bener "baby season" dah.

Jack sendiri adalah seorang dokter, ganteng, cool, ditinggal pergi istrinya yang kabur dengan pria lain, meninggalkannya dengan seorang putri cilik yang cantik, Ginny. Nah, bisa ditebak (lagi) kan, mereka pun jatuh cinta. Dan begitulah, cerita berputar pada usaha Roxanne mengorek keterangan dari penduduk desa itu mengenai Dolly Aimes, nama teman sang nenek. Juga pada tarik-ulur kisah cinta Jack dan Roxanne. Jack yang sempat tak percaya pada Roxanne, karena pernah trauma pada wartawan yang ingin mengorek perceraiannya dengan sang istri. Roxanne yang penasaran dengan sikap Sal, seorang nenek yang mengasuh Jack sejak kecil, juga Ginny, dan sangat dekat dengan keluarga tersebut. Kehidupan desa itu yang sangat berbeda dengan kehidupan asli Roxanne membuat gadis itu merasakan sesuatu yang lain dalam hidupnya.

Endingnya nggak tertebak, meski ada clue menjelang bab-bab akhir. Yah, lumayanlah, nggak norak-norak amat ceritanya (wah, gawat, jangan-jangan nanti saya jadi suka ama seri Harlequin, hehehe).

So, covernya itu kayaknya emang buat menarik para pecinta kucing yang nggak suka seri Harlequin, hehe (dan saya korbannya). Ceritanya sendiri cuma sedikit banget nyeritain tentang si mpus. Cuma saat Ginny, putri Jack, mengenalkan Roxanne dengan kucingnya yang baru melahirkan 6 ekor anak. Kemudian saat Roxanne marah pada Jack dan bersembunyi di gudang jerami, tertidur dekat kucing dan anak-anaknya. Udah itu aja. Dasar deh! :D.