Rating: 4/5

Oeuvre digne de figurer dans une hypothétique bibliothèque idéale. Avec ce même esprit critique et caustique qu'habitait un certain Albert Londres, Aldous Huxley, à travers ce "tour du monde d'un sceptique" publié en 1926, nous rappelle aussi, par la finesse de son regard et son style précieux, un autre brillant grand voyageur, le Suisse Nicolas Bouvier et son célèbre "L'usage du monde" (d'ailleurs publié chez le même éditeur). Ces voyages en Inde, en Malaisie, en Indonésie et au Japon ne constituent pourtant que l'arrière-plan d'un recueil de pensées humanistes et avant-gardistes, des idées d'autant plus réjouissantes qu'elles surgissent alors d'un humble esprit visionnaire à peine âgé de 32 ans. Il arrive parfois que l'auteur se trompe (notamment lorsqu'il aborde la peinture sous les tropiques), mais même alors ses nombreux aphorismes sonnent d'une incroyable justesse. Sa critique du joug anglais en terre indienne ne sombre pas dans un manichéisme facile, les paradoxes de l'Amérique joyeuse et puritaine sont délicieusement dépeints, la destruction des valeurs de la société moderne américaine judicieusement argumentée. Un exemple de ce caractère visionnaire ? "Partout sur le globe, les producteurs d'Hollywood sont les missionnaires et les agents de propagande de la civilisation blanche", une thèse largement développée dans un ouvrage publié plus de 80 ans plus tard, "Mainstream" de Frédéric Martel. Un ouvrage idéal qui accompagnera le voyageur en quête de pittoresque : "Il n'y a pas de touriste que ne hante le désir de 'sortir des sentiers battus'. D'abord parce qu'il veut faire quelque chose que les autres n'ont jamais fait. Le besoin d'être unique, d'une façon ou d'une autre, augmente au fur et à mesure de la standardisation". La conclusion, sous la forme du retour à Londres, est une véritable charte du Grand Voyageur : "revenu au point de départ, plus riche de beaucoup d'expériences, plus pauvre de nombreuses convictions perdues, de beaucoup de certitudes détruites. Convictions et certitudes ne sont que trop souvent concomitantes de l'ignorance. Le fruit de la connaissance et de l'expérience est généralement le doute."