Rating: 4/5

Ok, erano anni che non mi trascinavo un libro per ben due mesi. Sono faticosamente giunta alla fine di questo racconto biografico con la sensazione di fiato corto e una spossatezza non indifferente, non tanto per i concetti e i personaggi trattati quanto per la densità di informazioni che si ricavano da questo lavoro. Non sono particolarmente ferrata in campo di biografie e il mio stupore potrebbe derivare da questo, ma ho trovato questo libro estremamente approfondito e minuzioso nello spiegare ogni singola dinamica nominata all'interno di queste righe. A volte, forse, troppo approfondito, con divagazioni al limite dell'accettabile, a mio parere.
D'altra parte, ho trovato alcune sezioni stranamente scarne, su tutte direi il racconto delle controversie legate al personaggio Michael Jordan, come la tendenza a non schierarsi riguardo tematiche sociali e politiche e le critiche che ne sono derivate. Dopo aver letto trenta pagine dedicate alla tv via cavo sinceramente mi sarei aspettata una riflessione altrettanto approfondita su ciò che ha tentato di attenuare l'aura mistica attorno ad un personaggio che negli anni Novanta era considerato alla stregua di un dio, anche al di fuori degli USA.
Poco efficaci i salti temporali della prima metà del libro, a volte faticavo a trovare il collegamento che potesse unire le due epoche, ma potrebbe essere un mio problema personale legato a scarsa attenzione. Inoltre, ho riscontrato qualche difetto nel racconto in alcuni punti, soprattutto in corrispondenza delle partite (escluse le finali di Conference e le finali NBA del '98), dove la narrazione stentava a decollare, appensantita da un approccio secondo me leggermente troppo cronachistico.
Segnalo un'ottima e utile bibliografia inserita nel capitolo dei ringraziamenti, a prova dell'immensa ricerca che sta dietro a quest'opera, secondo me uno dei punti di forza più grandi, che mi ha convinta a dare quattro stelle piene.
Inutile dire che gli ideatori di "The last dance" hanno preso a piene mani da questa fonte, a tratti ricalcando fedelmente la struttura narrativa e la modalità di descrizione dei personaggi secondari di cui tutta la vicenda è costellata.
Consiglio la lettura a chi già possiede un buon background legato all'ambiente NBA e sportivo americano, per i profani di questo campo ma soprattutto per i non appassionati potrebbe risultare un ostacolo un pochino arduo da superare.