Rating: 3/5

Neste livro, Paul Bowles leva-nos até Marrocos, no início dos anos 50; tempo de conflito entre árabes e franceses. A vida adquire um tom anárquico, os homens abandonaram as suas famílias, forçados pela pobreza, em busca de trabalho em cidades vizinhas ou alistaram-se no exército onde há a garantia de que terão o que comer. 

Tensão, raiva e uma boa dose de preconceito de ambos os lados levam ao desencadear de acções violentas que espalham o terror...e acabam por juntar três indivíduos cuja aproximação, num cenário diferente, seria bastante improvável - uma progressista ingénua nas suas convicções, um ex-comunista americano que gostaria simplesmente que tudo voltasse ao que era antes e um adolescente analfabeto mas bastante perspicaz que se deixa guiar fervorosamente pela religião.

Não utilizei em vão o verbo levar no primeiro parágrafo. Com as suas fantásticas descrições Paul Bowles desperta os nossos sentidos e parece, efectivamente, transportar-nos para os cenários de que nos fala. Ficam-nos imagens fortes que, acompanhadas de uma abordagem competente da cultura local, a nível religioso e político, e perdendo tempo fundamentando mentalidades e costumes, transformam este livro numa leitura muito interessante.

A narrativa aproxima-nos a dois lados e culturas bastante diferentes. Muitos autores mostram um lado e tentam, muitas vezes até sem sucesso, explicar o outro, alheando-se do mesmo e tornando óbvio que há para eles um lado certo e um lado errado. Bowles mostra-nos os dois lados, e até mais, de forma equivalente, fundamentando-os. Infelizmente, fá-lo também através das suas personagens, criticando-as, destacando os seus traços negativos, e cortando assim qualquer laço de afinidade que pudéssemos desenvolver com elas.

O ritmo é ligeiramente mais lento do que o desejável e acabei por gostar mais do exotismo do livro e da informação útil que contém do que propriamente do enredo ficcional. Incomodou-me a mudança abrupta de pontos de vista; acabamos por voltar a entrar no compasso do livro mas não sem passar por momentos de alguma confusão.

O jovem marroquino Amar acredita na constante intervenção de Alá; tudo o que acontece está fadado a acontecer e um homem não tem o direito de lamentar o que é inevitável. Da mesma forma, o autor cruza a vida destas três personagens com algum fatalismo, como se estivesse destinado a acontecer.