Rating: 4/5

Пятая книга про доктора Фелла, и она меня вполне увлекла. Про прошлую историю "Восемь крошечных мечей" я писала, что меня расстраивает скудность информации, которая предоставляется читателю для собственных выводов. Тут с информацией все ок - можно брать ручку с блокнотом и сверять показания. Кажется, можно даже добраться до истины, хотя у меня не получилось. Вот с финалом чего-то не сложилось, как по мне. Ожидала более кровавой развязки и больше неожиданности, особенно после того как сам доктор Фелл позиционировал эту историю как одну из самых страшных. Тут все получилось довольно прозаично, но от этого не менее хитроумно спланировано. 
SPOILER-------------------------------------------------------------------------
Дело происходит в доме часовщика, который заканчивает очередную свою работу по изготовлению часов на заказ. Довольно больших часов, кстати. Во время финальной стадии в доме происходит убийство, и мертвецом оказывается полицейский, которое случайным образом расследует кражу драгоценностей с убийством администратора в универмаге по соседству. Или не совсем случайным. Но точно не случайно, что в том же доме той ночью находился его бывший напарник, который много лет назад во время совместного расследования убил безоружного обвиняемого. Напарник был отстранен от службы и признан несколько безумным. Странным образом все улики падают на одну милую девушку Элинор Карвер, опекуном которой является хозяин дома. Инспектор Хэдли уверен в своей проницательности и готов закрыть дело. Однако доктор Фелл не так и прост и настороженно относится к уликам, самим плывущим к нему в руки. Он подвергает сомнению тот курс, которым его ведет злоумышленник и выясняет правду - убийцей оказывается самовлюбленный жилец Кэлвин Боском, который одержим идеей собственной исключительности и желанием отомстить той самой милой девушке, которая посмела отвергнуть его заносчивые ухаживания. Девушка чудом избегает виселицы, а сам он изобличен не без помощи безумца-напарника несчастной жертвы. Феллу, как обычно, лавры ни чему, вся власть достается британской полиции, все счастливы, а девушка выходит замуж за любимого.