Rating: 5/5

Η "Ευγενία Γκραντέ" είναι μια ιστορία που αποτυπώνει το ταπεινό και ταυτόχρονα επαναστατικό πνεύμα μιας γυναίκας που εάν είχε υπάρξει αληθινή, θα συμπεριλαμβανόταν με βεβαιότητα στα μακριά κατάστιχα των γυναικών που έγραψαν ιστορία.

Εδώ αντιπαραβάλλονται δυο στάσεις ζωής: η μία που, γονυπετής και άνευ όρων, υποτάσσεται στο χρήμα, την περιουσία και την κοινωνική καταξίωση, με βουλωμένη ερμητικά κάθε χαραμάδα που δύναται να αφήσει τα συναισθήματα να πιάσουν τον παραμικρό χώρο και  η άλλη, η οποία καθοδηγείται από τα πιο λεπτά και ευγενικά αισθήματα, που μόνο η καρδιά τής υποδεικνύει τον δρόμο.

Η καρδιά της Ευγενίας δεν μπουμπουκιάζει παρά μόνο μέσα στον ωκεανό της αγάπης. Αδιαφορεί και απαξιώνει τον χρυσό του πατέρα της και του κοινωνικού σκυλολογιού που περιβάλλει την οικογένειά της, το άντρο του περίφημου βαρελοποιού Γκραντέ.

Θεωρώ το μυθιστόρημα του Balzac ένα λογοτεχνικό αριστούργημα του 19ου αιώνα, ένα κλασικό έργο που δεν χάνει σε αξία με το πέρασμα του χρόνου παρά κερδίζει έδαφος με την προσθήκη της πατίνας του χρόνου στο περιεχόμενό του, το στιλ και τη γλώσσα του. Μερικά βιβλία είναι απλώς έργα τέχνης που χαίρεσαι να τα κατέχεις, σαν μια κρυστάλλινη καράφα με παλαιωμένο καλό λικέρ, του οποίου η αξία δεν αμφισβητείται. Ο Balzac εμπλέκει τον αναγνώστη σε μια λεπτοκεντημένη εταμίνα όπου οι χαρακτήρες αναλύονται διεξοδικά και έντεχνα∙ από τις πρώτες κιόλας σελίδες, είχα την αίσθηση πως εισέβαλα στο σπίτι των Γκραντέ και καθισμένη σε μια άνετη πολυθρόνα του κρύου και αυστηρού αυτού σπιτικού, παρακολούθησα την κάθε λεπτομέρεια του χώρου αλλά και ήμουν μάρτυρας της κάθε σύσπασης και έκφρασης του προσώπου αυτού του δεσπότη που δεν ανάσαινε παρά μόνο μέσα από τη συσσώρευση του πλούτου του. Ναι, διαβάζοντας, μπορεί όντως κανείς να δει τη φιλαργυρία και την τσιγκουνιά αυτού του πατριάρχη, του πατέρα Γκραντέ, να εκτείνονται σε ένα διηνεκές υπερβολής∙ άλλωστε τα μάτια του έχουν πάρει την κίτρινη απόχρωση του χρυσού καθώς αφιερώνει τελετουργικά τον χρόνο του για να βουτήξει στο σαγηνευτικό οφθαλμόλουτρο του χρυσού που η συσσώρευσή του είναι η κύρια πηγή της βαθύτερης ευτυχίας του. Κανένας συναισθηματισμός δεν μπορεί να του παρέχει τη ζεστασιά που του παρέχει ο χρυσός. Στο άλλο άκρο των ανθρώπινων δυνατοτήτων, η κόρη του Ευγενία ανακαλύπτει τον πιο αγνό των ερώτων στο πρόσωπο του ξαδέλφου της Σαρλ και τάσσεται μια για πάντα στα τρυφερά αισθήματα που γεννιούνται για πρώτη φορά στην καρδιά της. Και ο Μπαλζάκ περιγράφει:

«Από εκείνη τη μέρα, η ομορφιά της δεσποινίδας Γκραντέ πήρε νέο χαρακτήρα. Οι σοβαρές σκέψεις αγάπης από τις οποίες σιγά σιγά κατακλύστηκε η ψυχή της, η αξιοπρέπεια της γυναίκας που αγαπήθηκε έδωσαν στα χαρακτηριστικά της αυτό το είδος της λάμψης που απεικονίζεται από τους ζωγράφους με το φωτοστέφανο. Πριν την άφιξη του ξαδέλφου της, η Ευγενία μπορούσε να συγκριθεί με την Παρθένο πριν τη σύλληψη• όταν αυτός έφυγε έμοιαζε με την Παρθένο Μητέρα: είχε συλλάβει την αγάπη. Αυτές οι δύο Μαρίες, τόσο διαφορετικές και τόσο καλά αποτυπωμένες από κάποιους Ισπανούς ζωγράφους, αποτελούν μια απ' τις πιο λαμπρές φιγούρες που βρίθουν στον χριστιανισμό.»

 
Από κει και πέρα, τα πορτραίτα των πρωταγωνιστών του βιβλίου παρουσιάζονται ακέραια από τον λογοτέχνη. Κλείνει κανείς το βιβλίο και γνωρίζει πολύ καλά και σε βάθος τα πρόσωπα, τις συνήθειες και τον εσωτερικό τους κόσμο. Ειδική μνεία στη μητέρα Γκραντέ, η οποία έχοντας το προφίλ που χαρακτηρίζει τον είλωτα –λέξη που χρησιμοποιεί ο Balzac- είναι η κλασική υποτακτική σύζυγος, που ξέρει να σωπαίνει και να ακολουθεί ευλαβικά και υπομονετικά τα επιβεβλημένα από τον σύζυγο εθιμοτυπικά της καθημερινής ρουτίνας του σπιτιού, τίποτα όμως δεν την εμποδίζει να συμπάσχει και να προσφέρει τρυφερά τον μητρικό της ώμο στην μοναχοκόρη της, που υποφέρει τον βαθύτερο των πόνων, αυτόν του πρώτου και μοναδικού έρωτα.

Το βιβλίο αυτό, παρόλο τον χώρο που ασύδοτα, καταχρηστικά και ιερόσυλα έχει πιάσει ο πατέρας Γκραντέ και τα χρυσά του νομίσματα, είναι αναντίρρητα το βιβλίο της Ευγενίας. Ο χαρακτήρας της είναι αυτός που κερδίζει τελικά τις εντυπώσεις και τον θαυμασμό∙ η αγάπη, η παρρησία και το μεγαλείο των κινητήριων δυνάμεων του πνεύματός της –στις οποίες έμεινε με θρησκευτική αφοσίωση πιστή μέχρι το τέλος- είναι αυτά τα στοιχεία που ανυψώνουν την Ευγενία Γκραντέ στο βάθρο των αξιομνημόνευτων λογοτεχνικών ηρωίδων.