Rating: 4/5

В романе "Когда мы были сиротами", формально считающимся детективом о детективе, но сочетающим разные жанры (роман взросления, антиколониальный роман, детектив) в сложившихся традициях постмодернизма, столько странностей и несостыковок, что поначалу кажется, что это небрежно и торопливо написанное произведение. И, признаться, я сначала удивлялась странностям, таким как подготовка к празднованию встречи родителей Кристофера, в то время, как они ещё не найдены, готовность новых владельцев дома, в котором жили Кристофер и его родители во времена его детства, вернуть им, светская жизнь в Шанхае, в то время, как позже выяснится, на улицах города идут настоящие сражения. Но мне сразу понравились антиколониальных позиция Дианы, матери Кристофера, которая в меру своих сил боролась с поставками опиума, к которому пристрастилась огромное количество людей в Китае и на котором делались миллиарды, устраивала антиопиумные собрания и даже требовала от отца Кристофера уволиться из компании, которая была связана с этими поставками. Со всей страстностью она говорила: "Как вы можете спать спокойно , зная, что своим благополучием обязаны столь неправедным способом нажитому богатству?" Ее и позднее ее сына волнуют вопросы отрицания ответственности их соотечественников и жителей Международного поселка за то, что происходит в Китае, как в части наркомании, так и развязанной войны.
Но здесь тоже несостыковка, но не логическая, а этическая. Диана согласилась на сделку, что Кристофер будет жить и воспитываться в Англии на те самые неправедным способом полученные деньги, якобы унаследованные от тетки, и ее перестала волновать антиопийная борьба. Также замечательно раскрыта в романе тема "чужого" в однородной среде "своих". Так, Акиро страдал в Японии, потому что тысяча мелочей в разговоре и поведении выдавали, что он рос не в Японии. 
Реальность открывается в финале, а то, что описывалось до этого - частично воображаемый, пригрезившийся мир "ненадёжного рассказчика", частично реальность, но реальность, искажённая травматическими воображаемыми воспоминаниями, например, в эпизоде с японским солдатом, принятом за Акиру.