Rating: 4/5

Un libro davvero meritevole che esplora gli Onori in un’ottica differente rispetto a quelle che si trovano di solito nella letteratura del settore. 
L’autrice ha sviluppato un sistema secondo il quale ogni relazione che abbiamo può essere descritta in termini di _sostegno_, positivo o negativo che sia (e in che modo un sostegno possa essere negativo lo spiega benissimo nel libro), e tale sostegno può inoltre avere natura sia interiore sia esteriore. Partendo da questo assunto, l’autrice ci spiega poi esaurientemente ogni singola Carta di Corte secondo queste quattro modalità di manifestazione. Può capitare che in taluni punti le sue interpretazioni discordino in parte da quelle cui siamo abituati, ma non per questo sono da scartare a priori, anzi! Tal altra possono esservi delle sovrapposizioni, e starà allo studioso decidere che cosa adottare e che cosa no.
Lo sviluppo di questo sistema è frutto sia della pratica professionale dell’autrice, psicologa, sia di ricerca storica; il tutto è presentato in maniera chiara e di giusta lunghezza – senza sbrodolamenti che si trovano invece in altri testi – prima di passare al fulcro del libro: va da sé che la spiegazione dei singoli Onori secondo il suo sistema occupa la maggior parte delle pagine.
Naturalmente, il libro non potrebbe concludersi senza delle stese che ci aiutino a identificare i nostri sostenitori (positivi o negativi, interiori o esteriori che siano) e altre stese che possono avere le Carte di Corte come centro. 
Non mancano agevoli tabelle riassuntive di facile consultazione e indicazioni riguardanti la meditazione e il pathworking possibili con gli Onori.
Nell’introduzione, a p. 3, l’autrice scrive: «Uno degli scopi di questo libro è quello di far scoprire il mondo del sostegno, rivelando esattamente chi ci sostiene, come ci so-stiene e come possiamo portare ancor più sostegno nelle nostre vite. […] Un secondo scopo di questo libro è dimostrare come gli Onori rispecchino la nostra vita interiore: le persone nel nostro mondo esteriore possono essere lo specchio di un nostro processo interiore. Nel gergo della psicologia si parla di proiezione, quando notiamo caratteristiche in qualcun altro che in realtà appartengono a noi stessi.»
Nella postfazione, a p. 174, l’autrice scrive: «Il mio scopo nello scrivere questo libro è stato quello di dare alle “carte con le facce” dei nuovi significati e di fornire un pratico metodo di interpretazione che migliori le vite e le relazioni. Questo approccio basato sul sostegno – unico nel suo genere – si è concentrato sull’identificazione della miriade di modi in cui le persone si relazionano e si sostengono l’un l’altra; riconosce inoltre tratti e qualità individuali che incidono sulle nostre relazioni e sulla nostra soddisfazione personale. Spero che queste conoscenze possano aumentare la sicurezza del lettore per far sì che cerchi sostegni esteriori e faccia appello a riserve di forza interiori» (traduzioni mie).