Rating: 4/5

” ...non arrecherà stupore, se questa leggenda è tinta dei colori della superstizione; altrimenti, sarebb’ella mai una storia scozzese?” 

Pubblicato nel 1819, The bride of Lammermoor è un romanzo storico il cui dramma si basa un fatto realmente accaduto.

” Molti leggitori troveranno la precedente catastrofe inverisimile e romanzesca, riguardandola forse come parto dell’immaginazione stravagante di un autore che sospira rendersi accetto agli amatori di scene lugubri e terribili; ma chi conosce le particolarità della storia di Scozia nei giorni a’ quali il nostro racconto si riferisce, ravviserà, ad onta della sollecitudine per noi avutasi di cambiare i nomi, e in mezzo a diversi incidenti che abbiamo aggiunti, essere sfortunatamente verissima la sostanza.”

La storia si svolge alla fine del XVI° secolo, nella zona collinare, per l’appunto, di Lammermoor (dallo scozzese “Lammermuir”) della Scozia meridionale.
Protagoniste sono due famiglie:
da un lato i Ravenswood, nobili di antico lignaggio ma ormai decaduti; 
dall’altro gli Ashton, perfetto esempio di una casta opportunista che sa creare le sue fortune muovendosi in modo scaltro nell’ambiente politico e legale. 

Proprio grazie a manovre astute, gli Ashton hanno messo le mani sui possedimenti dei Ravenswood cosicché tra le due famiglie non scorre certo buon sangue. 

In questo clima, nasce l’amore tra i due rampolli delle famiglie nemiche: 
Edgar che, sepolto il padre, rimane l’ultimo rappresentante della stirpe dei Ravenswood e Lucia tanto dolce quanto sottomessa figlia degli Ashton. 
Sarà proprio la madre di quest’ultima ad essere la burattinaia indifferente ad ogni sentimento e cieca ad ogni sofferenza che le sue imposizioni produrranno.
Un dramma della follia che finirà nel sangue.

Il romanzo è storico non solo per i tempi ma anche per la descrizione del clima politico scozzese il cui movimento di continue abili manovre, favoritismi e corruzione è fondamentale nel gioco delle ascese e decadenze delle famiglie.
Il risvolto gotico si serve del contributo di antiche leggende scozzesi dove si muovono di bocca in bocca i racconti di fantasmi, profezie e maledizioni.
Il tono di buona parte dell’opera, tuttavia, non è per niente tragico, anzi, grazie al personaggio di Caleb – siniscalco di Edgar- assume spesso un carattere comico.

L’edizione include, nell’ultima parte, il libretto operistico che il drammaturgo napoletano Salvatore Cammarano redasse per Gaetano Donizetti.

Un’opera in tre atti che andò in scena, per la prima volta, nel 1835 a Napoli. La trasposizione di Cammarano rende la storia più in linea con il dramma romantico.

Lettura per me abbastanza scorrevole fino alla metà del libro poi ho iniziato a faticare perché comunque il linguaggio ed il periodare sono arcaici e alla lunga ne ho un po' sofferto..