Rating: 5/5

✨“Nada foi descoberto, nada foi inventado. Tudo o que podemos saber é que nada sabemos. É este é o mais alto grau de sabedoria humana.”✨

Não é segredo nenhum que idolatro Lev Tolstoy, a sua escrita e vivo com puro deleite a leitura dos seus livros. Parece que foi ontem que passei aquele mês de Agosto a ler os 4 volumes encadernados a vermelho, de capa grossa e com imagens da série que passou em 1972-73, que tomei de empréstimo na biblioteca da cidade. “Guerra e Paz” foi o livro que me mudou enquanto leitora, e “Ana Karenina” um dos primeiros livros que me falou cá dentro. ❤

Sendo que há pouco tempo li a biografia de Rosamund Bartlett da vida de Tolstoy, decidi reler estes livros, que, entretanto, me foram oferecidos pela minha querida amiga homónima no amor a Tolstoy, Maria Inês.🥰

Já não me lembrava de certas cenas ficcionais, mas, estranhamente, lembrava-me perfeitamente de certas partes filosóficas do livro, da importância da vida e da morte, do amor, da inutilidade de se ser um soldado numa imensidão de uma guerra que serviu para alimentar a grandiosidade de Napoleão e Alexandre. Após a releitura, denotei a sua influência enorme em Grossman na escrita de “Stalinegrado” e “Vida e Destino”, onde os mesmos princípios da universalidade humana se fazem traduzir noutra época histórica, da invasão alemã na URSS. 

"O homem nada poderá possuir enquanto tiver medo da morte. Àquele que não tem medo, tudo pertence. Sem o sofrimento, o homem não conheceria os seus limites, não se conheceria a si mesmo. O mais difícil é saber reunir na alma o sentido de todas as coisas." ❣

 “Guerra e Paz” não é só uma história de um triângulo amoroso. É a história dos russos, dos franceses, dos “grandes” e “pequenos” que viveram a época das invasões napoleónicas, das batalhas de Austerliz, Solferino e do falhanço/vitória de generais que de facto existiram, como Kutuzov. É a história de cada aristocrata, a crítica aos costumes da alta sociedade, o retrato dos presos, dos refugiados do incêndio de Moscovo, dos camponeses, dos soldados da infantaria. É amor, ciúme, desespero, sacrifício e insegurança, a procura de um final feliz e significado para a sua existência. É uma vivência constante.❣

"Não há no mundo qualquer situação em que o homem seja inteiramente feliz e livre, também não há qualquer situação em que ele seja absolutamente infeliz e privado de liberdade."

Queremos ser Natacha, inocente e feliz, crescer com André, rir e abanar a cabeça com o tolo do Pedro, ser Pétia, Maria, Nicolas, Sónia, e toda esta panóplia de personagens que foram inspiradas na família materna e paterna de Lev. Queremos viver São Petersburgo e Moscovo para além das páginas como só Tolstoy conseguiu. ❤

“Não há nada de certo;nada, a não ser a vaidade de tudo o que me é compreensível e a grandeza dessa qualquer coisa de incompreensível, mas mais importante do que tudo o resto!” ❤️