Rating: 4/5

Ante todo quiero aclarar que Justine no es una novela erótica y si alguien realmente se excita con las escenas de sexo explícitas del libro entonces tiene un nivel de perversión igual o peor que los personajes descriptos. Justine es un tratado filosófico sobre la virtud versus una sociedad corroída por los vicios, libertinajes y degeneraciones. También es un tratado filosófico sobre lo que realmente es lo bueno y lo malo, los valores que cada uno le atribuye a sus conductas. Por momentos es una apología del ateísmo y una cruda pero no por ello menos cierta crítica a la religión y sus instituciones hipócritas. La intención de Sade nunca fue tomar partido ni con los perversos ni con Justine, él solo se limitó a mostrar y que el lector fuera el último juez. 
La sociedad francesa del siglo 18 no dista demasiado de lo que puede ser la sociedad de hoy en día. Básicamente el poder sigue siendo el mismo y sigue siendo ejercido de la misma manera. Los hombres hacen abuso de su autoridad, cargo y rol solo por ser hombres y tratan a las mujeres como objetos que solo sirven para satisfacer sus apetitos excesivos. Eso no es nada nuevo, siempre fue así y lo sigue siendo. 
Quizás si Sade hubiese elegido el camino de escribir un libro netamente filosófico hubiese caído en el aburrimiento y es muy probable que sus ideas no hubiesen sido lo suficientemente claras. Pero a través de un relato de ficción, con un personaje que cuenta sus penas en primera persona, el lector se puede hacer una idea mucho más real de lo que se plantea. 
La violencia tanto física, como sexual y emocional a la que es sometida Justine y otros tantos personajes a lo largo del relato, suele incomodar y por momentos asquear. Creo que era la idea y la intención de Sade cuando lo escribió. Lamentablemente la interpretación que se le dio a sus obras posteriormente fue equivocada, queriéndole endilgarles el tono erótico del cual carecen. 
Mi primer acercamiento a Justine fue cuando tenía entre 18 y 20 años, llegué a la mitad y lo abandoné y recuerdo que era una lectura que me costaba mucho trabajo interpretarla, además que por momentos se me hacía dificil soportar lo que se describía con tanto detalle. Ahora con 38 años, esas cosas que antaño me generaban estupor, no me causaron ese efecto y pude ver más allá de lo pornográfico y entender la ideología que hay detrás.
No es una lectura fácil, ya sea por sensibilidades de ideas, creencias o morales. No es una lectura placentera porque por momentos tiene cierto nivel de densitud. Pero como enfoque filosófico y sociológico de una sociedad que se impulsa por sus vicios y premia a los criminales a través de la hipocrecía, es realmente fantástica.