Rating: 1/5

شاید اگر فرانسوی بودم، این کتاب را می پسندیدم . خوانش کتاب بسیار سخت و خسته کننده بود.

کتاب نقدی است از جامعه ی اشرافی فرانسه و خباثت هایی که در پس چهره های زیبا و عوام فریبشان دارند. 
باباگوریو داستان زندگی ساکنین پانسیونی ارزان و فقیرانه در یکی از خیابان‌های پاریس است در اوایل قرن نوزدهم. دانشجوی رشته‌ی حقوقی ساکن این پانسیون است. او با آرزوهایی بلند در سر، راهی پاریس شده تا در آن به مدارج عالی اجتماعی برسد. در مواجهه با دنیای پاریس، او تنها راه سریع طی کردن پله‌های ترقی را در ارتباط با زنان سرشناس و ثروتمند این شهر می‌بیند. با نوشتن نامه‌ای، تمام سرمایه‌ی خانواده‌اش را وام می‌گیرد تا ظاهر خود را چنان افراد متشخص بیاراید، زیرا که دروازه ورود به دنیای اشراف ظاهری آراسته داشتن است. او با توصیه‌ی یکی از بستگان در میهمانی زنی از طبقه‌ی اشراف وارد شده و مجذوب میهمانی‌ها و زندگی این طبقه از جامعه می‌شود. سرگذشت این جوان، تلاش‌هایش برای ورود و برقراری رابطه با اعضای طبقه‌ی مرفه جامعه محمل روایت داستان باباگوریو است.

بابا گوریو شعر مهر پدری است.علیرغم اینکه گوریو می بیند که به مدت ده سال دختران او را فریب می داده اند ولی هنوز آنها را دوست دارد. در اینجا گوریو با دریای بی کران عشق بالاخره از رنج بودن آسوده می شود و بقول خودش می رود تا روحی شود و دوباره به این کره خاکی باز گردد و در کنار دخترانش باشد.
آثار بالزاک بالاخص این اثر که از آنها به سرآغاز سبک رئالیسم یاد می‌شود هنوز قویاً متاثر از سبک غالب آن دوران یعنی رمانتیسم است و رد پای این سبک را در بیشتر نقاط داستان می‌توان دید. بعنوان مثال از رفتار احساسی کاراکترها مخصوصاً باباگوریو در قبال دخترانش می‌توان یاد کرد و تصویر افعال و احوال و سرنوشت او در برانگیختن احساسات خواننده. بعنوان مثال جایی در داستان یکی از دختران گوریو از پدر برای فاسقش پول می‌خواهد و در جواب از زبان باباگوریو می‌خوانیم «من جانم را می‌دهم، کافی نیست، پس خونم را هم می‌دهم! آیا این هم کافی نیست؟!» ورود بی‌پیرایه، آشکار و مستقیم احساسات نویسنده در جای جای داستان از دیگر نشانه‌های وجود سایه‌ی سنگین رمانتیسم در باباگوریو است.

قهرمان داستان در نظر برخی از منتقدان " لیر شاه " دیگری است و واقع گرایی نیرومند كتاب ، یادآور بهترین داستان های چارلز دیكنز است .
برخی از منتقدان، بابا گوریو را شاهكار بالزاک می دانند و معتقدند كه بالزاک با انتشار این اثر در سال 1835 پیروزمندانه قدرت خود را به عنوان آفریننده دنیای داستان سرایی نشان داد .برخی هم آن را نمی پسندند و بر این باورند كه "بابا گوریو " نه تنها شاهكار نیست بلكه از دیگر كتاب های متعارف بالزاک پایین تر است و دلیل این ضعف را در آن می دانند كه داستان سرا نباید با تلقین ، خواننده را در موضعی قرار دهد كه بخندد یا بگرید؛ زیرا ارزش یک كار بزرگ به خنده و گریه ی خواننده نیست بلكه به محتوای فكری آن اثر است .
از نگاه بالزاک ، دنیا لجن زار است و انسان باید تا آن جا كه می تواند خود را در بلندی ها نگه دارد.دنیا جولانگاهی از افراد فریب خورده و کلاه بردار است .باید کوشید تا نه در میان فریب خوردگان بود و نه در میان کلاه برداران .

  

محتوای کتاب به قدری یکنواخت بود که به راحتی می توانستیم از خواندن صفحات زیاد آن بگذریم و آنهارا بدون اینکه چیزی را از دست داده باشیم فراموش کنیم.
ترجمه ی کتاب از جناب مهدی سحابی، فوق العاده قوی و خوب بود.

منابع : کمدی انسانی بالزاک، ابوالفضل بصیری 
عشق با باباگوریو، محسن کلینی 
نقد اجتماعی و نگاه انسان شناسانه در «باباگوریو»، خبرگزاری شبستان
گذری در باباگوریو، محمد خلیلی