Rating: 5/5

*** 4.5 A chuísle mo chroí.. STARS ***

   PopSugar 2018 39. Un libro que involucre una librería o biblioteca

Este libro fue mi debut con Lisa Kleypas, el que hizo que me enganchara con sus libros, la primera vez que lo leí me gustó mucho y esta segunda caso raro pero me gustó más que la primera ME ENCANTÓ!! Y por eso le voy a subir una estrella.

Es de los libros más sexys que he leído en romántica histórica, con unos personajes con una gran personalidad, contiene diálogos divertidos e ingeniosos, las escenas de sexo son SOOO HOT, una narración ágil y fluida  es uno de mis libros favoritos de la autora

Desde la primera página me atrapó y comienza con Amanda una novelista de fama ascendente pero solterona y virgen que acude a un burdel para contratar a un gigoló para que le haga el “favocito” como regalo de su trigésimo cumpleaños. Al mero día se arrepiente y está decidida a decírselo al hombre al que acude a la cita que para su sorpresa resulta ser sexy como el infierno, cautivador y rechaza sus negativas regalándole una noche de placer pero sin que ella pierda su virginidad por que el está seguro que se volverán a ver.
Y por supuesto que se vuelven a ver, porque él no resulta ser lo que ella pensaba, sino que es uno de los editores más famosos, exitosos y sin escrúpulos de toda Inglaterra, dueño de una editorial y librería y quiere trabajar con ella.

Amanda es una protagonista, independiente, fuerte, de gran intelecto, es apasionada y divertida, una mujer muy talentosa que a pesar de estar sola ha salido adelante, es de esas mujeres adelantadas a su época, como toda mujer es insegura de sus físico. Ella quiere un hombre que sea su compañero y que le tenga afecto pero Jack le hará desear algo más.

 Sólo hay una palabra para describir a Jack y es D E L I C I O S O!!! Mon Dieu  Este hombre es capaz de incendiar un castillo, derretir un iceberg y hacer caer mis enaguas es perfecto para ser My future Husband, es de mis protagonistas de histórica que más me gustan, Sexy, hot, altamente follable LO QUIERO EN MI CAMA #Diositohazmeelmilagro 

Lo que más me gustó de Jack aparte de que sea un experto experimentado en la cama, es juguetón, divertido un embaucador sin vergüenza con un corazón de oro y él no se da cuenta que es un gran hombre digno de ser feliz pero sobre todo apoya a Amanda la incita a que sea mejor no la limita al contrario le da alas para que ella se realice profesionalmente y me encantó cuando le dijo que no sólo se enamoró de su físico sino de su cerebro.

Oh por cierto antes de este libro leí el de Hello Stranger y siento que Lisa Kleypas se basó mucho en Jack para el personaje de Ethan aunque en lo personal me gusta más Jack.

Sin duda algunos libros de histórica son más feministas que los propios de contemporánea y este es un gran ejemplo de ello.