Rating: 5/5

Avrei potuto finirla prima ma ho voluto “prenderlo” a piccole dosi perché è stata davvero una lettura molto dura e non volevo rischiare di non dargli la giusta importanza.

Il libro parte dall’epoca delle tribù indigene e delle loro leggende, raccontate tramite definizioni di parole di uso comune e quotidiano, per arrivare ai re Filippo e re Carlo in Europa, i re spagnoli (e non solo) che dominarono nella conquista del nuovo mondo, nella colonizzazione dell’intera America Latina e nei commerci con quelle che erano considerate le Indie, commerci di beni, oggetti preziosi, e schiavi che rapinavano dalle loro terre in Africa. O meglio, in realtà la curiosità alquanto ironica, che ho scoperto è che la Spagna era l’unica a non avere una impresa negriera. Perfino la Svezia e la Danimarca.
Non ne aveva bisogno.
Tutte le nazioni europee, per poter commerciare schiavi nelle colonie, dovevano pagare la licenza al re spagnolo, quindi le casse si riempivano lo stesso.

“Nessuno ha domandato loro perché avessero sepolto le immagini. Speravano che i nuovi dei rendessero fertili i campi di mais, yuca, patate dolci e fagioli.”

Sicuramente riguardo le atrocità commesse dagli spagnoli prima e dagli altri europei poi, ne sapevo e ne avevo letto, anche se ogni volta è sempre una tortura leggere di questi massacri, della crudeltà di cui siamo stati capaci e di come abbiamo architettato tutto con cupidigia ed estrema furbizia, in maniera tale da giustificare le azioni e soprattutto le motivazioni al punto da leggerci persino la giustizia divina nel prevaricare e sterminare, non ammettendo che si trattasse solo di pura e semplice avidità per terre ricchissime e praticamente vergini, oro e argento e materie prime di tutti i generi gratis, manodopera gratuita e donne, sporche incantatrici capaci di attirare nel loro letto tutti gli uomini appena arrivati e tenerli lontani da mogli e fidanzate nel vecchio continente.

“In queste isole, in questi luoghi di umiliazione, sono molti quelli che scelgono la morte, impiccandosi o bevendo veleno insieme ai propri figli. Gli invasori non possono evitare questa vendetta, peró sanno spiegarla: gli indios, tanto selvaggi da pensare che tutto sia in comune, dirà Oviedo, sono gente per sua natura oziosa e viziosa e di poco lavoro…Molti di loro, per passatempo, si uccisero col veleno per non lavorare, e altri si impiccarono con le proprie stesse mani.”

Quello che però mi ha colpita maggiormente è stato leggere storie sui singoli, aneddoti sui piccoli uomini e i piccoli gesti che però fanno il tutto. Sia in negativo, nel senso di quello che erano le emozioni e i pensieri di chi si trovava a subire questi comportamenti imprevedibili e immotivati alla semplicità degli occhi degli indios, prima, e dei negri, poi. Ma anche, però, in positivo, per fortuna, nel fare la conoscenza con le esistenze di piccoli grandi uomini e donne, perlopiù religiosi, che hanno avuto il coraggio di andare contro la massa e contro le posizioni dei potenti e dei sovrani.

“Non è da cuori generosi-dice Tereupillan-togliere la vita a sangue freddo. Quando noi impugnammo le armi contro gli spagnoli tiranni che ci perseguitavano e ci opprimevano, non ho avuto compassione di loro solo in battaglia. Ma poi, quando li vedevo prigionieri, mi causavano dolore e pena grandi e la mia anima ne era ferita, ché in verità non odiavamo le loro persone. La loro cupidigia, sí. Le loro crudeltà, sì. La loro superbia, s ì.”

“(Gli uroni) Credono che il sogno sia il linguaggio dei desideri non realizzati e chiamano ondinnonk i desideri segreti dell’anima, che la veglia ignora. Gli ondinnonk si affacciano nei viaggi che l’anima compie mentre il corpo dorme.
-Poverini-pensa padre Ragueneau.
Per gli uroni, chi non rispetta ciò che dice il sogno si rende colpevole di un grave crimine. Il sogno comanda. Se il sognatore non adempie ai suoi ordini, l’anima si arrabbia e fa ammalare il corpo o lo uccide. Tutti i popoli della famiglia irochese sanno che la malattia può venire dalla guerra o dal caso, o dalla strega che infila nel corpo denti d’orso o schegge d’osso, ma viene anche dall’anima, quando vuole qualcosa che non le danno.”

Vi ricorda qualcosa?