Rating: 3/5

"La consternación de la anciana señora cuando descubrió que yo tenía la innegable esperanza de que llegara un día en que se hiciera realidad el exterminio de los reyes y los curas, así como una redistribución general de la propiedad en todo el mundo civilizado, es imposible de expresar con palabras".
Estoy ante la obra más política y simbólica que he leído de Wilkie Collins. Escrita cuando ya había pasado su etapa gloriosa, en La pobre señorita Finch hay sensacionalismo, sí, pero también denuncia social en la figura de una joven ciega, la señorita Finch del título.
Qué puede salir mal de juntar a una socialista francesa, una joven ciega de posibles y un par de gemelos con mucho peligro? TODO. Y no por culpa de la socialista francesa, que es la única con dos dedos de frente en todo este desaguisado. Entendamos a la ciega como el pueblo inglés, los jóvenes Dubourg (uno admirador de los Estados Unidos y el otro, más viajero europeo), como las élites del mismo país y la intrépida francesa como las nuevas corrientes que están por venir y que liberarán al pueblo del yugo de los reyes y la iglesia. Me he venido un poco arriba? Puede.
La señorita Finch vive con su padre y la nueva y numerosa familia de éste en una rectoría de la campiña inglesa. Ella tiene independencia económica gracias a un familiar, vive en un ala de la rectoría sola con una vieja nodriza y está hasta la peineta de tocar el piano todo el santo día. Tanto es así, que decide contratar a alguien para que le haga unos chascarrillos, la merienda y le dé conversación. Y aquí es cuando llega Madame Pratolungo, francesa y con ideas revolucionarias. Y menos mal, porque cinco minutos después aparecen los guapos gemelos Dubourg (primero uno y después el otro) y ya la tenemos liada como sólo puede liarla el tío Collins: engaño, suplantación de identidad, fugas y una extraña operación perpetrada por el no menos extraño Doctor Grosse. 
No es el Collins de su mejor época, y la historia no coge un poco de carrerilla hasta la página 300 más o menos, pero el final es apoteósico. Eso nunca se le podrá negar a Wilkie, sabe cómo acabar un libro. Y eso no se puede decir de todo el mundo.