Rating: 5/5

Videorecensione: x

Murasaki Shikibu, già autrice del “classico per eccellenza” della letteratura giapponese, cioè del Genji Monogatari, la storia del principe Genji, in questo diario ci lascia una testimonianza di un frammento della sua vita. 

I diari delle dame di corte in epoca Heian rappresentano un genere molto praticato che all’epoca godeva tuttavia di scarsissima considerazione. Si trattava di opere comunque semi-letterarie, con una circolazione semi-privata, anche se è chiaro che sono scritte per essere lette e non semplicemente per raccogliere lo sfogo intimo ed emozionale delle autrici. 

Erano appunto testi considerati tutto sommato secondari rispetto a produzioni di maggiore prestigio, di maggiore successo, come potevano essere i monogatari come il Genji, quindi racconti di fiction, oppure la poesia, il waka in particolare. 

I diari delle dame di corte, tuttavia, per noi rappresentano oggi una testimonianza preziosa sulla vita di queste donne che all’interno di una società di stampo patriarcale: una società che era dominata a livello aristocratico dalla poligamia, che ovviamente costituiva per le donne un motivo e un elemento di precarietà e di fragilità. Nonostante ciò, sono proprio loro a diventare le protagoniste della letteratura giapponese, della prima forma di vera letteratura giapponese. 

Murasaki Shikibu è stata una di queste dame, è stata una delle più brillanti, delle più colte. Si ritiene che sia entrata a servizio a corte attorno al 1005 per rimanerci circa una decina d’anni - e questi sono anni che in realtà vedono fiorire un numero di scrittrici particolarmente brillanti veramente notevole. 

Tutto questo fervore è legato al fatto che siamo in un periodo in cui per la prima volta ci sono due consorti imperiali. Infatti l’imperatore Ichijō, che era allora sul trono, aveva due consorti principali: Teishi, figlia di Fujiwara no Michitaka e Sōshi, figlia di Fujiwara no Michinaga, che diventerà l’uomo politico più brillante e più potente dell’epoca. 

Attorno a queste due dame di alto lignaggio si costituiscono dei circoli di dame di corte, che brillano non solo per l’eleganza, la raffinatezza e la bellezza ma anche per la loro cultura, per il loro ingegno e per la loro creatività in ambito letterario. Murasaki Shikibu era al servizio di Sōshi, la sua famiglia era legata alla famiglia, al ramo dei Fujiwara rappresentato da Michinaga, che poi diventerà il capo famiglia a tutti gli effetti. 

Clicca qui per guardare la recensione completa!