Rating: 5/5

داشتم ریویوی مریم روی پینوکیو را می‌خواندم، و همزمان چند چیز کنار هم قرار گرفت و باعث شد برای این کتاب یادداشتی بنویسم، کتابی که اصلا یادم نیست چه زمانی آن را خوانده‌ام، اما بعید می‌دانم حتی یک صحنه‌اش از خاطرم رفته باشد.

پسر یکی از همکارانم را دیده‌ام. پسری آتش‌پاره، با صدایی که مانند بازیگران تئاتر بلند است، حتی وقتی عادی حرف می‌زند. چشمان درشت انیمه‌ای‌اش از چندمتری می‌درخشند، حتی در روز، و آنقدر کوچک است که مدام بین جملاتش می‌گوید «بعد، بعد، بعد». مثل جوکر نولان، هر بار بخواهد ماجرایی را تعریف کند روش جدیدی اتخاذ می‌کند، و آنقدر بامزه است که از هر کجا بخواهد رد شود باید یک آغوش به یک نفر بدهد.
آنها رابطهٔ شگفت‌انگیزی دارند. مادر و پسر. همانطور که خودش به درستی می‌گوید، آنها بیشتر مثل خواهروبرادرند. با هم کل‌کل می‌کنند، سر به سر هم می‌گذارند، شوخی می‌کنند، دست می‌اندازند، اذیت می‌کنند و مهر می‌دهند.
چند روز قبل مادرش با من از یکی از نگرانی‌هایش می‌گفت: که او مرد نشود. می‌گفت به طرز آزاردهنده‌ای به چیزهای دخترانه علاقه دارد، و خصوصا به رنگ صورتی. در اکثر چیزهایی که دخترانه/پسرانه دارند، انتخابش دخترانه است، و مشخص نیست با این وضع در آینده چه شمایلی داشته باشد.
به او گفتم از طرفی، جهان و سرنوشت مطابق منطق ما آدم‌ها پیش نمی‌رود، و هر چه بگویم اگر الف آنگاه ب، آینده ممکن هر چیز دیگری جز آنچه «ب» می‌پنداشتیم سر راهمان قرار دهد،
و از طرف دیگر، چه اشکالی دارد؟ او که انگار تازه با این سؤال من از پیش‌بینی‌هایش مطمئن شده بود، دستپاچه گفت: یعنی چی؟ اگه لباس زنانه بپوشه چی؟
گفتم هم من و هم تو و خیلی‌های دیگر، از والدینمان ضربه زیاد خورده‌ایم، و اگر بخواهیم راه آنها را ادامه بدهیم، حق شکایت نداریم، اما برعکس، حق نداریم راه آنها را ادامه دهیم! والدین خوب کسانی هستند که استعداد درونی فرزند خود را کشف و شکوفا کنند، نه‌اینکه برایش قالبی تهیه کنند و سعی کنند در آن بگنجانندش. به جای این نگرانی‌ها، بهش زبان یاد بده، ببین در چه استعداد دارد، و آنچه برای شکفتن این استعداد نیاز است را برایش فراهم کن.
گفت اگر آنطور که فکر می‌کنم بشود، نمی‌تواند از پس خودش بربیاید. گفتم تو زنی، تو نمی‌توانی؟ گفت برخورد جامعه با یک زن فرق دارد با مردی زنانه، گفتم به من نگاه کن! تو مدتی ست مرا می‌شناسی، و شاید چنین نظری نداشته باشی، اما باور کن ۹۹٪ کسانی که مرا در خیابان می‌بینند فکر می‌کنند من نمی‌توانم گلیم خودم را از آب بیرون بکشم. آنها در من هیچ نشانه‌ای از مردانگی نمی‌بینند، من بسیاربسیار لاغرم، موهای نسبتا بلندی دارم، گوشواره دارم، لباس اوورسایز می‌پوشم، و همیشهٔ خدا هندسفری توی گوشم است و تا کسی نیاید بزند روی دوشم یا بای‌بای کند من متوجهش نمی‌شوم. اگر به آنها بگویی همین جوان کارمند شیفت شب است، و حالا چهارسال‌واندی است پشتیبانی‌تلفنی کار می‌کند، از خانواده‌اش مستقل است، مادر ندارد، سینگل است، و بااین‌حال همیشه بشاش و خوشرو است، چند دقیقه زمان می‌برد تا هضم کنند. اما می‌بینی؟ من بدون هیچ نشانه‌ای از مردانگی، دارم گلیم خودم را از آب بیرون می‌کشم، نه؟

وقتی کودک بودم و پینوکیو را می‌خواندم، و رسیدم به آنجا که وارد سرزمین خوشی‌ها می‌شوند (ریدم، یادم نیست دقیقا اسم آنجا چه بود)، خیلی سرخورده شدم که نتیجه‌اش آنقدر افتضاح بود. برای یک بار هم که شده در زندگی‌ام احساس کرده بودم مدینهٔ‌فاضله ممکن است، و همان یک بار هم ریده شد توی حالم. از نویسنده ناراحت شدم. الان هم که درک می‌کنم برای پیشبرد درام ناخوشی لازم است و اگر شر وجود نداشت هیچ داستانی وجود نداشت، باز هم نتوانسته‌ام نویسنده را ببخشم. شاید این اثر از یک جهت منحصربه‌فرد باشد: اثری که هم فرم پررنگی دارد، هم محتوایی پررنگ، و از محتوایش متنفرم، و عاشق فرمش هستم. معمولا چنین نیست، معمولا یا اثری را دوست دارم یا نه، یا فرمش می‌چربد یا محتوایش، و یکی بار دیگری را به دوش می‌کشد، اما اینجا نه.
فمنیست‌های نسل سه دریدا را می‌ستودند، چون اعتقاد داشتند در نوشته‌هایش به چیزی ورای جنسیت رسیده. نویسنده‌ای مثل پروست مرد بود اما (همانطور که وولف هم اشاره می‌کند) قوهٔ زنانهٔ پررنگ‌تری داشت، در مقابل، سه حالت دیگر را هم می‌توان متصور شد:
مردی مردانه
زنی مردانه
و زنی زنانه
البته آنطور که لکان در تصحیحاتش بر عقدهٔ اودیپ می‌گوید، فرق زنان با مردان این است که مرد یا زنانه است یا مردانه، اما زن می‌تواند با تقریب نزدیکی هر دو باشد، پس حالت بعدی می‌شود زنی مردانه/زنانه.
من خودم خیلی دریدا نخوانده‌ام، بنابرین نمی‌توانم باز کنم که چرا دیدار فراتر از جنسیت است، اما نفس وجود چنین پدیده‌ای به این یادداشت کمک می‌کند، مثل سینمای اروپا و ایران که می‌گویند ژانر ندارد و در یک ابرژانر فعالیت می‌کند (برعکس هالیوود که از کل به جزء می‌رود و نه‌تنها انباشته از ژانر است، بلکه کلی ساب‌ژانر هم دارد).
پینوکیو در دوران عروسکی‌اش، فراتر از جنسیت است، شاید به یک دلیل ساده: او ظاهرا اندام جنسی ندارد، و اینکه سفری اودیسه‌وار او را به داشتن کیر رهنمون کند، چیزی جز خروج کودک از آزادی آنارشیستی‌اش و به پیوستن به نظام پدرسالارنه نیست. پدر آن بالای جامعه با ترکه ایستاده و همه را به راه راست هدایت می‌کند، از پینوکیو گرفته تا پسر همکار من.

- از پدرژپتو تا دکتر فرانکنشتاین
یا چرا مردبودن من مانع از این است که زایمان را تجربه کنم؟
چندلر در فکر کنم همان اپیزود اول فرندز، می‌گوید:
I wish I was lesbian.
و فکر می‌کنم بر اساس قاعدهٔ دیالکتیک، این محصول دیگری‌سازی حداکثری جنسیت زن و مرد است. این دو آنقدر به تفاوت اصرار می‌ورزند که در یک آن خود بدل به دیگری می‌شوند. مسیر جالبی برای شناخت است، آنقدر دور شو تا دور بزنی برگردی و برسی به همان‌جایی که ازش دور می‌شدی. مرد در یک لحظه می‌تواند چیزی را تصور کند که همواره فکر می‌کرد هیچ ایده‌ای ازش ندارد.
پدرژپتو به نظرم بیشتر ذیل آرکیتایپ مادر است تا پدر. بحثم خیلی مهربان‌بودن و اهمیت‌دادن و اینها نیست فقط، او با ساختن عروسکی که راه می‌رود و حرف می‌زند، به نحو استعاری عمل زایمان را انجام می‌دهد، اما همانطور که مردان زنانه داریم، پدران مادرانه را هم می‌توانیم تصور کنیم، و پدرژپتو مصداق همین امر است، که البته مخلوق یک مرد است: نویسندهٔ رمان: کارلو کولودی.
مری شلی نیز دست به تجربه‌ای مشابه می‌زند. دکتر فرانکنشتاین او مردی ست که با وصل‌کردن تکه‌های اجساد چند مرده و وصل‌کردن الکتریسیته به آنها، و خلق موجودی که علائم حیاتی دارد، باز هم در زمرهٔ پدری مادرانه درمی‌آید که به نحو استعاری عمل زایش را تجربه کرده. گاهی به حقارت مردان به چشم ترحم می‌نگرم. فکر می‌کنم اینکه مردان در بسیاری هنرها بنیان‌گذار بودند، نه از روی برتری آنان به زنان، که برای سرپوش‌گذاشتن بر این حقارت بود که: من نمی‌توانم مثل تو موجودی زنده خلق کنم.
اما این تراژدی بلواری یک‌طرفه است، زن نه‌تنها می‌تواند زایمان را تجربه کند، می‌تواند هنر هم خلق کند، و در نهایت مرد از او عقب می‌ماند.