Rating: 3/5

Übersetzt von ??? 

Wer sich auch nur ein bisschen mit der Geschichte der Antarktis befasst, kommt um den Namen Robert Falcon Scott natürlich nicht umhin. Der Mann, welcher sich mit Amundsen ein Wettrennen rund um den Südpol und seine Erstentdeckung lieferte. Und alle kennen auch den tragischen Ausgang: Scott kam ca. 1 Monat nach Amundsen am Südpol an und verstarb auf dem Rückweg mit weiteren Weggefährten. 

Zum einen Bewerte ich hier die Übersetzung ins Deutsche und kann leider nirgends herausfinden, wer diese Übersetzung durchgeführt hat, denn an vielen Stellen hat sie mich stark im Lesefluss gestört. Hier wird immer den „der Pony“ gesprochen, dabei sind offensichtlich die Pferde gemeint und es müsste ganz eindeutige „das Pony“ heissen. Außerdem werden sehr merkwürdig die Zeitangaben notiert: 1/4 7 bedeutet (vermutlich) 6:15 Uhr. In diesem Stil werden alle Uhrzeiten (und davon gibt es im Tagebuch natürlich einige) dargestellt, was mich bis zum Ende hin mehr und mehr gestört hat. Ich müsste mir die Originaltagebuchseiten einmal anschauen, um zu sehen ob Scott in dieser Art geschrieben hat und der Übersetzende hier einfach den Stil übernommen hat oder ob das einfach eine sehr eigenwillige Art des Übersetzenden ist. 

Ansonsten ist das Tagebuch interessant zu lesen (besonders die dramatischen Tage der Rückkehr und des Todes), aber vom Schreibstil her schon sehr beschreibend, was bei einer solchen Expedition natürlich zu erwarten war. Hier und da schreibt Scott aber schon sehr nachdenklich, was auch für den Lesenden, welcher von Anfang an den Ausgang kennt, zum Mitfühlen sorgt. 

„[…] Gleichviel: ich darf mich durch Amundsen Vorgehen nicht beirren lassen und bleibe bei meinem ursprüngliche Plan, als wenn ich nichts von Amundsen wüsste. Vorwärts also ohne Furcht und Zaudern!“

100 Jahre später mit all unserem Wissen, kann man natürlich vortrefflich alle Fehler Scotts erkennen, doch vergisst dabei schnell wie wenig man über Meteorologie, Kontinentaldrift, GPS, Skorbut und Co. wusste. Gleichwohl war Amundsen besser vorbereitet und hat auf die richtigen Mittel gesetzt, sowie die Planungen der Vorräte offenbar besser im Griff gehabt. 

Es war alles in allem schon interessant Scotts Tagebucheinträge zu lesen, aber Erzählungen würde ich doch immer vorziehen. Falls ich mal eine Gute zu dem Thema in die Finger bekomme (a la Alfred Lansing 635 Tage im Eis #Shackleton) lasse ich es Euch wissen :)

 
LESEMONAT OKTOBER 2023: https://youtu.be/dCArg1FvswI