Rating: 3/5

Esta novela, La comedia humana, ambientada en la mítica Ítaca, California, en los días primeros de la Segunda Guerra mundial, del escritor William Saroyan, nos cuenta la desigual vida de una familia, los Macauley, sometida a la paupérrima crisis que la guerra había ultrajado a toda la familia. Un texto que comienza con el correteo de un niño de nueve años, Ulysses Macauley, quien viendo las hileras del tren se entrega en saludos, en adioses a todos lo que iban en el mismo, algunos ignorándolo, menos uno, un negro, a cual lo escucho cantar y se devolvieron saludos.

Una familia pobre, sin la presencia del padre, Matthew, un hermano mayor, Marcus, inscrito en el ejercito, una madre, Katie, que trabaja en la planta de embalaje, la hermana Mary que van a la universidad, pero de todo los hermanos, quien tiene mayor protagonismo es Homer Macauley, quien con 16 años, es el mensajero de telégrafos, aunque en realidad no tenia 16, sino 14 años, es el que hace frente a las necesidades. Ahora, mientras Ulysses se asoma al tren, Homer se asoma a ver las hileras de camiones del ejercito. 

“La escuela solamente sirve para evitar que los niños estén en la calle, pero tarde o temprano tienen que salir al mundo real, les guste o no. Es natural que a los padres y a las madres les dé miedo que sus hijos salgan al mundo, pero no hay de qué tener miedo. El mundo está lleno de criaturas asustadas. Y como están asustadas, se asustan entre ellas. Intenta entender —continuó—. Intenta amar a todo el mundo que te encuentres. Yo estaré esperándote en este salón todas las noches. Pero no hace falta que entres y hables conmigo a menos que necesites hacerlo. Yo lo entenderé. ”

Un texto que a luz de lo que narra, dicta libremente la vida misma del autor, quien creció en California sin padre con su madre y hermanos, haciéndose desarrollar referencias al antiguo poeta griego Homero, y quien en su novela será el principal protagonista, mientras que el hermano menor se llama Ulises. Desplegando el estado de animo, las emociones humanas y la introspección de sus personajes, vienen a ser los rasgos distintivo de toda la trama. Un Homero, que a través de su trabajo va adquiriendo experiencia sobre la condición humana, siendo mensajero, le toca llevar cartas no con tan buenas noticias sobre la muerte y la perdida. En cuanto a Ulises, lo ordinario de la vida, la inocencia, la presencia de la alegría en las pequeñas cosas lo llevan a ir llevando de un lugar a otro en el pequeño pueblo. 

En lo personal debo decir que de entrada es una novela que te promete mantenerte amarrado a lo narrado, donde la ternura del primer capitulo, te hace cree que vale la pena continuar, pues a lo largo de toda la novela la narración te va presentando la soledad de sus personajes, las luchas que deben enfrentar, la crisis económica, la incertidumbre sobre la guerra, la incertidumbre en la esperanza de un hermano que esta en guerra, una hermana que vienen a ser una mas de los números de las estadísticas de desempleo, a todas estas vicisitudes la fe cristiana viene a ser el remedio para la soledad. Con todo esto creo, que acabo de decir, nos parece genial, pero creo que el texto se nos va perdiendo a lo largo del mismo, no vas mas allá de presentarnos a los personajes en su soledad, en su inocencia, de creí ver historia que se podría sacar grandes partida, pero solo se quedaban en la entrega de una carta.