Rating: 4/5

দুনিয়ার যত নিষিদ্ধ জিনিস আছে, সবগুলারে ঘরে বইসা বানানোর রেসিপি যেন এই বইতে দেওয়া। বইটা আগে অনলাইনে পাওয়া যাইত না, টরেন্টে টেক্সট ফাইল হিসাবে ছড়ায়ে ছিটায়ে থাকত, আমরা গ্রামীণের মডেম ঢুকায়া ডায়াল আপ ইন্টারনেটে গুঁতাগুঁতি করতাম। অনেক সময় সিডার থাকত না, ডাউনলোড হয় কি হয় না... জঘন্য অবস্থা। আর এখন তো সবখানেই এভেইলেবল। তথ্যও যোগ হইছে অনেক। 

১৯৭১ সালে লিখিত হওয়ায় যে সকল হ্যাকিং বা ফ্রিকিং সম্পর্কে তথ্য দেওয়া ছিল, তার অধিকাংশ এখন অচল। আমরা আপডেট হয়া গেছি। কিন্তু অন্য উপায়গুলার বাজার আছে এখনো। 

যেমন ধরেন আপনের মাদকের প্রতি দারুণ আগ্রহ। এইখানে দেখবেন কলা, বাদাম, গেছো ব্যাং এর চামড়া এইসব অদ্ভুত জিনিস থেকে মাদক বানানোর উপায়। দেখবেন মর্নিং গ্লোরি ফুলগাছের বীজ (দারাজে বেচতাছে) থেকে কিভাবে এলএসডি বানানো যায়। কিভাবে ঘরোয়াভাবে গাঁজা চাষ করতে হয়। গাঁজার বিস্কুট, স্যুপ, বা সস বানাইতে হয়। বিড়ি থেকে নিকোটিন কনসেন্ট্রেট করে বিষ বানানো শিখবেন, যেইটা কফিতে মিশায়া মানুষ খুন করা যায়।

কিভাবে বিপদজনক বিস্ফোরক তৈরি হয় সেগুলা জানবেন। সোডিয়াম ক্লোরেট, মারকিউরি ফুলমিনেট, ব্ল্যাক পাউডার, নাইট্রিক এসিড, পিকরিক এসিড, আরডিএক্স... 

বোমা বানাইতে চান? প্লাস্টিক এক্সপ্লোসিভ, স্মোক বম্ব, থার্মাইট বম্ব, নাপাম বম্ব, ডাইনামাইট, নাইট্রোগ্রিসারিন, ফার্টিলাইজার বম্ব, টেনিস বল দিয়া বানানো গ্রেনেড, পাইপ বম্ব, ক্যালসিয়াম কার্বাইড বম্ব... তালিকা লিখে শেষ করা যাবে না। কিভাবে এসব বানাইতে হবে তা উপাদান ও উপায় সমেত বর্ণিত আছে। সব মিলায়ে প্রথম নজরে মনে হবে খুবই বিপদজনক বই। 

কিন্তু একটু ভাবলেই ফাঁকিটা ধরা যায়। ওই মাদক তৈরির রেসিপি, তালা ভাঙ্গার উপায়, হিপনোটাইজ করার পদ্ধতি এইসবে কিঞ্চিৎ সত্যতা থাকতে পারে। কিন্তু প্রকৃত বিপদজনক, সন্ত্রাসীমূলক কর্মকান্ড যেগুলা— ধরেন বোমা টোমা বানানো— ওইসবে আদৌ একরত্তি সঠিক তথ্য দেওয়া আছে বইলা আমার বিশ্বাস হয় না। তাইলে ঘরে ঘরে কৌতূহলী এনার্কিস্ট, নইলে বিদ্রোহী টেররিস্ট পয়দা হইত। সর্বোচ্চ এইটা হইতে পারে যে রেসিপি সঠিক, কিন্তু রেসিপিতে এমন জিনিস লাগবে যেইটা সিভিলিয়ানের পক্ষে সংগ্রহ করা অসম্ভব। খোঁজ করতে গেলেই টনক নড়বে, সন্দেহের লিস্টিতে নাম উঠে যাবে। একরকমের ফাঁদ আরকি!

থ্রিলার লেখকেরা চাইলে নজর বুলাইতে পারেন। ভালো রসদ আছে, চিন্তার খোরাক পাইবেন। একেকটা রেসিপি পড়তে পড়তে বিটিভির ম্যাকগাইভারের কথা মনে পড়তেছিল। দাঁড়ান, একটা নিরাপদ নিরীহ এন্ট্রি তুইলাই দেই:

কিভাবে খালি হাতে কাউকে খুন করতে হয়"হাতে-হাতে যুদ্ধে নামতে হইলে সবসময় মনে রাখবেন, জীবন বাজি রাইখা নামতাছেন। আপনের একটাই উদ্দেশ্য: প্রতিপক্ষরে খুন করা। কোনোদিন মনে কইরেন না যে মাটিতে পইড়া গেলে, বা অজ্ঞান হইলেই ছাইড়া দিমু। উঁহু। তাইলে দেখবেন এই দুর্বলতার সুযোগ নিয়া উলটা আপনারেই মাইরা ফালাইছে। 

প্রথমেই অস্ত্র খুঁজবেন। আশেপাশে কিছু না পাইলে আল্লাপ্রদত্ত অস্ত্রই সম্বল। এমন অস্ত্র আটটা:
১. হাতের যে অংশ দিয়া জ্যাকি চ্যান কারাতে চপ মারে
২. হাতের মুঠি
৩. মধ্যমাঙ্গুলের গাঁট
৪. হাতের তালু
৫. ঠ্যাং 
৬. কনুই
৭. হাঁটু
৮. দাঁত

ভারসাম্য ঠিক রাখা জরুরি। দুই পা ছড়ায়া দাঁড়াইবেন, ডাইন পা থাকবে বাম পা থেকে একটু আগানো। শরীরের ভর পায়ের পাতার উপরে, মাজা একটু সামনের দিকে ঝুঁকবে, দুই হাত মুঠি পাকায়া বক্সারের ভঙ্গিতে নিয়া আসবেন মুখের সামনে।

আক্রমণ ছাড়া উপায় নাই। সর্বশক্তি দিয়া আক্রমণ করবেন, দেখবেন শত্রুর কোন না কোন দুর্বল জায়গা ঠিকই বের হয়া আসছে। আক্রমণ করার সময় একই সাথে চিল্লাবেন, চিল্লানির উদ্দেশ্য দুইটা:
১. শত্রুরে আতঙ্কিত আর বিভ্রান্ত বানাইতে,
২. চিল্লানির কারণে আপনে বড় বড় কইরা শ্বাস নিবেন, এই সুযোগে রক্তে বেশি কইরা অক্সিজেন ঢুকবে। 

আক্রমণ করবেন কোথায়? দুর্বল জায়গা চিনে ন্যান:

১. চোখ: দুই আঙ্গুল ঢুকায়া খুবলায়ে পারলে চোখের মণি বের কইরা নিয়াসবেন। 

২. নাক: প্রথমে নাকের উপরে জোরে ঘুষি মারেন। ঠিকমত লাগাইতে পারলে নাক ভাইঙা যাবে, তীক্ষ্ম ব্যথা, ক্ষণিকের জন্য অন্ধ হয়া যাবে শত্রু। এই সুযোগে তালু দিয়ে নাকটারে উপরের দিকে আরো জোরে ঠেলা মারবেন। নাকের ভাঙা হাড় ব্রেনে ঢুইকা যাইব। ব্যস, সাথে সাথে মৃত্যু। 

৩. অ্যাডামস অ্যাপল বা কণ্ঠা: সাধারণত এইটা প্রটেক্টেড থাকে। কিন্তু সুযোগ পাইলে জ্যাকি চ্যানের মত ঘুষি বা কনুই মারবেন এইখানে। উইন্ড পাইপ আলাদা হয়া যাইব, শ্বাস আটকায়া মিনিটের মধ্যে খতম। 

৪. কপালের দুই পাশ: বড় শিরা আছে কপালের দুই দিকে, ফুইলা ফুইলা উঠতাছে দেখবেন। জোরে হিট করতে হবে। আর তাছাড়া যদি দেখেন শত্রু কোনভাবে মাটিতে পইড়া গেছে, তখন লাত্থি মারবেন এই জায়গাতেই। 

৫. ঘাড়ের পেছনটা: ঘাড়ের গোড়ায় ভারি কিছু দিয়া মারতে পারলেই হবে। 

৬. উপরের ঠোঁট: অনেকগুলা নার্ভপয়েন্ট আছে এইখানে। কপাল দিয়া ঢিব দিতে পারেন, ঘুষাইতে পারেন, কনুই মারতারেন। 

৭. কান: শত্রুর মাথার দুইপাশে দুই হাত নিয়া কানের উপরে জোরে থাবড়া মারেন। পর্দা ফেটে গেলে ইন্টারনাল ব্লিডিং শুরু হয়া যাবে। ব্রেইন ড্যামেজ।

৮. দুই ঠ্যাংয়ের মাঝখানে: হাঁটু মারবেন।

৯. কিডনি: পাঁজর আর তলপেটের মাঝখানের জায়গাডা। গুরুত্বপূর্ণ নার্ভ থাকে এইখানে। ঘুষি মারবেন। 

খালি হাতে শত্রুরে নিস্ক্রিয় করার আরও অনেক উপায় আছে, কিন্তু নরমাল সিভিলিয়ানের জন্য এইগুলাই বেস্ট। মনে রাইখেন, এই মেথডগুলা জীবন বাঁচানোর জন্য যখন লড়তাছেন, একমাত্র তখনকার জন্য প্রযোজ্য। হুদাই হাতাহাতি-ঠেলাঠেলি হইলে আবার কাজে লাগাইতে যায়েন না। তাইলে মানুষ হয় মরবে কিছু, নয় ভয়ানক ভাবে আহত হবে। 

আর হাত, ঠ্যাং ইত্যাদি শক্ত করার জন্য নিয়মিত ব্যায়াম আর অনুশীলন কইরেন। তাইলে ব্যথা সহ্য করার ক্ষমতা বাড়বে, রিফ্লেক্স দ্রুততর হবে। গুডলাক!"