Rating: 4/5

Scritto nel 1852, Basil è il romanzo con il quale Wilkie Collins esordisce davanti al grande pubblico. 

La storia segue la vicenda di un giovane inglese, protagonista eponimo della storia che si innamora ciecamente di Margaret, figlia di un commerciante di tessuti. Il colpo di fulmine si rivelerà suo malgrado una cupa maledizione. 

I primi capitoli sembrano scorrere lentamente, vengono forniti dettagli di contesto apparentemente irrilevanti e superflui tanto da indurci a pensare che alcune parti avrebbero potuto essere tagliate o quantomeno ridotte. Tuttavia come spesso accade nella maggior parte dei romanzi del genre mystery o sensation, ciò che all’inizio è apparentemente irrilevante in realtà sarà funzionale nel comprendere lo sviluppo della trama. 
Al centro della storia vi è naturalmente un segreto che il protagonista è incapace di rivelare. Nel caso di Basil, il segreto è reso esplicito al lettore e questo gli permette di seguire passo dopo passo le azioni del protagonista in maniera concitata e sempre più sul filo del rasoio. 
Infatti, se all’inizio come già detto la lettura scorre lentamente con dettagli apparentemente superflui, più si procede con la lettura e più la narrazione stessa sembra accelerare il passo fino ad arrivare ad un punto d’arrivo verso la fine della storia dove c’è una sorta di cedimento e la lettura ritorna ad un ritmo regolare. 

Il numero dei personaggi è ridotto e le loro caratteristiche sono fornite unicamente attraverso le parole del protagonista, unico narratore in prima persona. La caratterizzazione dei personaggi sembra voler accentuare alcuni tratti stereotipati degli stessi che si rivelano soprattutto nei modi e nel linguaggio, attraverso il quale emergono profondi aspetti sociali, socio-economici in particolare. 
Sono proprio le differenze sociali a far da sfondo alla storia di Basil e a giocare un ruolo determinante.

Ancora una volta, ambigua è la trattazione delle figure femminili da parte di Collins. In Basil, sono principalmente tre ed è rilevante notare come nessuna di esse sia in grado di fare dei discorsi complessi e articolati o prendere delle decisioni in autonomia. I personaggi femminili sono quindi piuttosto passivi e soggiogati da quelli maschili che tuttavia nel caso del protagonista non mancano di mostrare una profonda debolezza di carattere e una certa subalternità dei confronti della figura paterna. D’altronde, dato il contesto, non ci si stupisce che a dominare è l’idea di una famiglia patriarcale dove il padre e/o marito ha potere decisionale sulla moglie e sui figli, le cui decisioni devono sempre essere funzionali alla tutela e al benessere del patrimonio dell’intera famiglia. 
Il matrimonio è quindi inteso come una contrattazione, tanto che Margaret può essere vista come un oggetto o merce di scambio negli affari del padre - non a caso commerciante - con il pretendente marito al quale appunto viene fatto firmare un vero e proprio contratto. 

A livello strutturale, significativo è il ruolo ricoperto dalle lettere. Lo scambio epistolare tra i personaggi permette, oltre ad un maggior e diretto coinvolgimento del lettore, di conoscere aspetti decisivi della storia che la semplice narrazione avrebbe impedito di rivelare. Inoltre, le lettere sono talmente importanti che diventano ad un certo punto l’unico veicolo di informazioni tra i personaggi. 

In conclusione, pur basandosi su una trama piuttosto banale e comune ai romanzi di questo genere letterario, Basil è un romanzo molto avvincente e dalle spiccate note tipiche delle storie mystery and crime, si va dalla vendetta passando per l’odio e il desiderio di uccidere fino alla follia e al delirio. Si è coinvolti in un crescendo di emozioni che sembrano rimanere attaccate addosso anche una volta conclusa la lettura. Fin troppo sottovalutato, è secondo me un’eccellente opera di esordio che apre le porte a successivi capolavori come The Woman in White.