Rating: 3/5

De la Shakespeare, toată lumea știe, au rămas 154 de sonete. În treacăt fie spus, în limba engleză este aproape imposibil să scrii sonete, fiindcă engleza nu are suficiente rime, iar sonetul fără versuri rimate e ca mîncarea fără sare. Se știe la fel de bine că WS nu a publicat el însuși decît două poeme, unul în 1593 și celălalt în anul următor, amîndouă dedicate contelui Henry Wriothesley. În rest, nimic. Nici piese de teatru, nici poezii, nimic, nimic, nimic. Cele 154 de sonete s-au păstrat printr-o întîmplare care nu a depins, firește, de voința lui WS. 

Așadar, în acest caz, un editor rapace (ca toți editorii dintotdeauna), pe nume Thomas Thorpe a jucat rolul întîmplării. A adunat sonetele care, pesemne, circulau deja printre amatorii de poezie (altfel nu se poate) și le-a publicat în 1609. În 20 mai, cartea a fost gata și a ieșit pe piață. Același Thorpe a adăugat și semnat cu inițialele TT o misterioasă dedicație pentru un și mai misterios Master WH. Pe coperta volumului scrie: Shake-speares Sonnets. Never before imprinted. Numele Shakespeare e scris cu cratimă, mulți editori din vremea lui au procedat la fel.

Avem, deci, 154 de sonete, atribuite de Thomas Thorpe lui WS. Se pune întrebarea: ce facem cu ele? Cel mai potrivit răspuns ar fi să le tratăm ca pe niște scrieri literare, ficțiuni, poezii de iubire, opere de imaginație, fantasme. Eu, unul, asta cred și recomand cititorilor de poezie: simpla lectură estetică a sonetelor. Citim versurile pentru a ne bucura. Finalitatea estetică mi se pare, așadar, exhaustivă.

Primele 126 de sonete au un destinatar masculin, evocat prin sintagme precum „my beloved fair youth”, „fair Lord” sau, mai limpede, „the master-mistress of my passion”. Ultimele sonete (de la 127 pînă la sfîrșit) se referă la / și invocă o doamnă brună, care nu va fi fost exagerat de frumoasă (dar asta contează, cînd iubești, foarte puțin). Cu siguranță, femeia cu părul sîrmos și cu pielea întunecată avea pe „vino-ncoa(ce)”.

Doamna brună (Dark Lady) a interesat mai puțin pe criticii literari și pe iluștrii biografi. De obicei, un bărbat scrie sonete unei femei ideale: nimic ieșit din comun. Destinatarul, în schimb, „chipeșul tînăr”, i-a făcut extrem de curioși. Munca istoricilor a fost în van. Identitatea amantului a rămas o enigmă. 

Transcriu în încheiere sonetul CXXX:
Nu-s sori ochii iubitei, nu scînteie
roşia-i gură ca mărgeanu-n mări,
de-i albă neaua, sînul ei de ce e
posomorât, şi-i noapte al ei păr?
Ştiu, din Damasc, albe şi roşii roze
cu care chipul nu-i e logodit,
miresme ştiu, stîrnind apoteoze
străine de al Doamnei duh smerit,
îmi place s-o ascult, deşi-i mai scumpă
auzului, o muzică, -i ştiut,
nu le-am văzut, zeiţele cum umblă
dar ea, mergînd, păşeşte doar pe lut.
Şi totuşi, jur pe cer, făptura-i rară
cu nimeni şi nimic nu se compară.