Rating: 4/5

20-12-2020
⭐️⭐️⭐️⭐️
قرأت موسم الهجرة إلى الشمال سنة 2013 وكان رأيي فيها صادمًا للكثير من القراء، لدرجة أن العديد منهم قد هاجمني بقسوة على موقع الجودريدز، متناسيين أن لولا الاختلاف لبارت السلع، وأن هذا رأيي وأنا حرة فيه طالما لم أتعدى حدودي في طرحه. قلت فيما قلته أنني شعرت بالملل أثناء القراءة لذلك تركتها لفترة ثم عدت لقراءتها من جديد وأوضحت ما أعجبني وما لم يعجبني فيها. أي أنني لم أكن متحاملة بالكامل عليها. 

بعض القراء جزاهم الله خيرًا طلبوا مني إعادة قراءتها مرة أخرى قراءة متأنية ومتأملة فربما فاتني بعض لمحات الجمال فيها. وبقيت الرواية حاضرة في ذهني منذ 2013 وحتى 2020 وذلك لأن بعض القراء ما زالوا يذكروني بها حينما يبدي بعضهم إعجابهم برأيي على موقع الجودريدز والبعض الآخر يصب لعناته على القارئة الجاهلة منعدمة النظر!

وفي لحظة فارقة هذا العام، قررت أن أعيد قراءتها مرة أخرى عندما رأيت رابط لها على إحدى قنوات التيلجرام. كان موعد نومي لكني حملتها وشرعت في القراءة وأنا متململة في جلستي لأجد نفسي وقد تجاوزت نصفها في جلسة واحدة. سرقتني من نفسي وأطارت النوم من عيني. ما هذا الجمال وما هذه اللغة الطيعة المتماسكة، وما هذه القصة وما هذه الشخوص الحاضرة والمتمثلة أمامي.

قلت في نفسي، هل يعقل أنها نفس الرواية التي قرأتها من قبل ولم تعجبني! ما الذي جعلني أقع في غرامها هذه المرة، وأنا التي نفرت منها أشد النفور فيما مضى! هل تغيرت الرواية أم أنا التي تغيرت وتغيرت نظرتي للأشياء ورؤيتي للكتب وطريقة تناولها.

في صبيحة اليوم التالي، أكملتها وكنتُ في أشد لحظاتي حزنًا على فراق أبطالها وحزنًا لأنني لم أذق طعم جمالها من قبل. نحن في النهاية بشر، نكبر ونتغير وتتغير نظرتنا للأشياء من حولنا. وما كان يعجبني من الكتب أضحى لا أطيقه ولا أستسيغه وما كان لا يعجبني أصبح هو القريب من القلب، المحبب للنفس.

كنتُ في مراهقتي أحب كتابات إحسان عبد القدوس وكان هو كاتبي المفضل ولم أكن أطيق نجيب محفوظ ولا كتاباته، وأشعر بخيبة أمل عندما اضطر لقراءة رواياته لأنها هي المتاحة في بيتنا في ذلك الوقت. أما الآن فنجيب محفوظ هو كاتبي المفضل وهو من أعيد قراءة كتبه بعين فاحصة متفحصة، وأما إحسان عبد القدوس فلا أستطيع قراءة سطرين فقط من رواياته واستغرب وبشدة كيف كان وقعه في نفسي فيما مضى وكيف أصبح الآن، سبحانك يا من تغير ولا تتغير.

..................
10-3-2013
⭐️⭐️
في حاجة غلط في الموضوع 

أولا حصلت هذه الرواية على ضجة كبيرة وقيل عنها الكثير والكثير وتم اعتبارها واحدة من أجمل الروايات العربية في القرن العشرين ، وهذا السبب شجعني لقراءتها ، لكني للاسف شعرت بالملل وانقطعت عن القراءة لفترة .. وعندما عدت إليها لم استطع إكمالها ، لكني أخذت على نفسي عهداً بأن أنهي الكتب المتواجدة " على رف القراءة حالياً " وبالتالي أرغمت نفسي على إكمالها 

لن اتحدث عن القصة وعن الأبطال ، فالذي أريد أن اتحدث عنه هو أن القصة عادية وليست فيها شيء مميز لكي تحصل على كل هذه الضجة ، قد تكون فيها فكرة ولكنها للأسف لم تصلني جيدا

أعجبني من الرواية الحديث عن السودان ولكني شعرت بكآبة الأحوال والملل الطاغي على القرية التي وقعت بها الأحداث

شعرت ببعض اللخبطة والتشويش ، وعلى لسان من بالضبط يدور الحديث

بالإضافة إلى أنه ازعجني الإفراط في الإباحية والابتذال في الوصف 

في النهاية .. تبقى مجرد رواية وقد قرأتها " للاسف " بكثير من الضجر والملل

:(