Rating: 5/5

Se non si è saggi da giovani, si muore di fame da vecchi

Mentre leggevo pensavo che la mia idea di romanzo (e probabilmente non solo la mia) è legata all’ottocento. Mentre ascoltavo pensavo che una simile dovizia di particolari, un intreccio così stretto, dei personaggi così perseguitati dal destino, sono marcatamente ottocenteschi. Ho alternato lettura e ascolto, L'Assommoir si presta bene ad entrambe le modalità: rapisce, colloca nel tempo in cui è stato scritto. Dopo quindici anni di ubriacatura da social network, ci si stupisce per i rapporti diretti fra i personaggi, per la loro frequentazione costante. Nell’ottocento per interagire bisognava necessariamente uscire di casa e Zola ci racconta cosa succedesse nella Parigi proletaria di allora

GERVAISE M. E I RAGAZZI CHE PREFERIRONO L’ACQUAVITE AL VINO

La protagonista del libro è Gervaise Macquart, una donna giovane con due figli piccoli che viene abbandonata dal marito, cliente fisso dell’Assommoir (Ammazzatoio). L’alcool in questa storia ha un ruolo determinante, il mio stampatello non è lì per caso, l’impatto sociale del consumo è paragonabile a quello dell’eroina a Berlino cento anni più tardi. L’alcool per quasi tutti i personaggi maschili del romanzo è la consolazione al duro lavoro giornaliero e l’innesco di una spirale di violenza (soprattutto domestica) incontrollabile. Gli uomini si bevono lo stipendio che ricevono, le mogli per avere qualche spicciolo si recano nei luoghi di lavoro i giorni di paga, si appostano per scongiurare la totale liquidazione alcolica del denaro. Molte di esse sono rassegnate alla violenza ubriaca dei mariti di cui anche i figli sono vittime. 

Solo i pedanti amavano far la parte di chi muore di sete sulla porta. Facevano proprio bene un tempo a prenderlo in giro, un bicchiere di vino non ha mai ucciso nessuno. Ma si batteva il petto affermando ch’era un suo punto d’onoro bere soltanto del vino, sempre ed esclusivamente del vino, mai e poi mai dell’acquavite: il vino faceva vivere più a lungo, non faceva star male, non ubriacava nemmeno. 

Il personaggio a cui qui si fa riferimento è il secondo marito di Gervaise Macquart, un uomo che si riteneva un virtuoso, un uomo che per amore si era preso in carico la donna e i suoi due figli. La nuova sicurezza aveva spinto Gervaise ad essere audace, si era messa in proprio, aveva aperto una stirereria. Era giovane, la vita sembrava arridergli.. Zola è mostruoso nel disegnare il destino del suo personaggio, deve dimostrare che una certa predisposizione ereditaria avrà la meglio su di lei e lo farà facendo suonare campanelli d’allarme sempre più grandi e rumorosi, un domino che porterà anche Gervaise a varcare le porte dell’Assommoir

Per due volte tornò a piazzarsi davanti alla vetrina, incollandovi di nuovo l’occhio, esasperata nel vedere al riparo quei maledetti ubriaconi che continuavano a bere e a strillare. I fasci di luce che uscivano dall’Assommoir si riflettevano nelle pozzanghere che coprivano il selciato, e su cui la pioggia rimbalzava in mille piccole bollicine. Quando la porta si apriva e si richiudeva con il sinistro cigolio delle sue lastre di rame, era costretta a scansarsi e finiva nel fango. Alla fine si diede della stupida; spinse la porta e andò difilato verso il tavolino di Coupeau. 

È un libro prezioso anche per la descrizione di come avvenisse la produzione dei chiodi, la zincatura dei tetti, il lavaggio e la stiratura dei panni quando la manualità era ancora preponderante. È un libro prezioso perché nonostante la tragicità non manca d’ironia: memorabile Bec-Salé soprannominato Boit-sans-Soif, (BEVE SENZA SETE) neanche vi fosse un solo alcolizzato al mondo che beva (alcolici) perché è assetato.
È un libro prezioso perché è raro, con il passare degli anni, che un lettore compulsivo si imbatta in una meraviglia simile. Ho finalmente capito quanto la fama di Zola sia giustificata, ora guardo con occhio concupiscente i venti titoli del ciclo Rougon-Macquart

Ricordo in passato di aver trascritto la Parigi di Maupassant, ecco quella di Zola

Tutt’attorno a loro, Parigi distendeva la sua grigia immensità, le sue lontananze azzurrastre, le sue vallate profonde, dove i tetti sembravano scorrere e ondeggiare. Tutta la riva destra era immersa nell’ombra, coperta da un enorme lembo di nuvole ramate, e dai bordi di quelle nuvole, frangiate d’oro, cadeva un largo raggio di sole che accendeva le migliaia di finestre della riva sinistra in uno scintillio di faville, facendo risaltare contro luce quell’angolo della città in un cielo purissimo, lavato dal temporale.