Rating: 4/5

هوالحکیم
حیات پر فراز و نشیب آدولف هیتلر
«ماجراهای سیاسی، نظامی و عاطفی رهبر آلمان نازی»
در واقع طی این ۲۴۸ صفحه، در چهار بخش با عناوین: «۱.ظهور آدولف هیتلر ۲. هیتلر آلمان را فتح میکند ۳.هیتلر اروپا را فتح میکند ۴. سقوط آدولف هیتلر» میتوان گفت به صورت مختصر و سریع و روان با تاریخ زندگی پنجاه و شش ساله ی پیشوای نازی آشنا میشویم. 
متن کتاب روان و گیراست و میتوان با آن ارتباط گرفت و همانطور که در سخن آغازین مترجم میخوانیم: کتاب را روی زمین نمیگذارید و آنرا یک نفس میخوانید! که به شخصه برای خود من این چنین شد و کتاب را حدودا در چهار ساعت تمام کردم و این خود حاکی از گیرایی متن است که خواننده را ترغیب به مطالعه ی بیشتر میکند. 
از خصوصیات مثبت کتاب میتوان به ذکر کلیات و برخی جزئیات تنها در حد ضرورت اشاره کرد؛ به نحوی که خواننده را درگیر جزئیات بی شمار و خسته کننده نمیکند، اما از طرفی میتوان همین نقطه قوت را نقطه ضعف نیز به شمار آورد، چرا که قطعا روایت دوازده ساله ی رهبری و نیز حیات پنجاه و شش ساله ی پیشوای حزب نازی را نمیتوان در دویست و پنجاه صفحه خلاصه کرد اما ویلیام شایرر توانسته به خوبی به اشاره ی نکات مهم و در حد آشنایی بسنده کند و باقی را بسپارد به پیگیری خواننده. (البته در توضیحات پشت کتاب آمده که این اثر، مکمل کتاب “ظهور و سقوط رایش سوم” از همین نویسنده است)
در نتیجه دور از منطق است بتوان گفت پس از این کتاب به صورت کامل و قطعی پرده از اسرار زندگی چنین شخصیتی برداشته میشود.

پس از مطالعه ی این اثر، سوالاتی برایم ایجاد شد که بی پاسخ ماند:
چرا هیتلر دست به چنین اقداماتی زد؟
چه شرایطی را در زندگی از سر گذرانیده بود که او را به چنین نقطه ای رساند؟
علت تنفر بیش از اندازه ی او از یهودی ها چه بود؟

اما نکاتی نیز درباره ویژگی های شخصیتی هیتلر توجهم را جلب کرد:

نکات مثبت:
اراده محکم و مصمم در پیشبرد اهداف
شخصی معتمد به نفس
استفاده موثر و قدرتمند از نیروی کلام

نکات منفی:
اعتماد کاذب به تمامی اندیشه هایش و درست مطلق دانستن آنها، به طوری که از تغییر ناپذیری اندیشه هایش طی سالها، با غرور و خرسندی یاد میکند، در واقع هیچ ضعفی در باورهایش وارد نمیدانست و این خود منجر به شکستش از نیروهای روس در اواخر دوره رهبریش شد.
هیجانی عمل کردن و تصمیم های غیرواقع گرایانه
افکار متعصبانه بدون پشتوانه محکم

و در نهایت:
هیتلر انسانی اهل کتاب هم بود و چهار سال از عمر خود (بیست الی بیست و چهار سالگی) را صرفا به مطالعه گذراند و همان مدت، بسیاری از افکار او را شکل داد و به بینشی پیرامون جهان رسید. هرچند، گویا به صورت انتخابی سهم خود از افکارش را از کتاب ها برمیداشت، در‌ واقع مطالعات او، به کمکش نیامدند، بلکه باعث محکم تر کردن ریشه های نحیف افکار نژادپرستانه او شدند، چرا که هیتلر گرایش به مطالعات گزینشی شده در رابطه با تاریخ زندگی جهان گشایان پیشین نظیر ناپلئون داشت و این خود میتوانست به تثبیت نظر مثبت او درباره حیات پرابهت و قدرتمندانه آنان منجر شود، هیتلر صرفا به شناخت ابعاد قدرتمندانه ی زندگی آنان پرداخته بود، بدون آنکه به بررسی دیگر جنبه های زندگیشان بپردازد و این خود میتوانست باعث شکل گیری سوگیری های گوناگونی در ذهن و ناخودآگاه هیتلر جوان شود، به نحوی که چنین نگرشی تا سالیان متمادی در او ماند و ریشه دواند و در نهایت از او چنان شخصیت منفوری ساخت، تا آنجا که از ترس نیروهای روس و نیز تنفر شهروندان آلمانی تبار، در خاک خود، وصیت به سوزانده شدن جسد خود و نوعروسش کرد تا پس از خودکشی، جسدشان به سرنوشت موسولینی و کلارا پتاچی در ایتالیا، که مورد اهانت بسیار از جانب هم وطن قرار گرفته بودند، نشود.
پیشتر برخی ویژگی های مثبت شخصیتی او را نوشتم، چه بسا که اگر هیتلر کمی واقع گرایانه تر درباره زندگی می اندیشید و تمام حقایق را به دور از تعصب تحلیل میکرد، به پشتوانه آن نکات مثبتی که در شخصیت او وجود داشت، و با آن قدرت کلام خاص خود، میتوانست میراث خوبی از خود برای آیندگان به جا بگذارد، تا جایی که آیندگان از او به نیکی یاد کنند.

اردیبهشت ۱۴۰۱ - تبریز