Rating: 4/5

Segundo libro de la trilogía. Continúa la evolución/ampliación de los personajes y su personalidad presentados en el primer libro y salvo ese detalle —gigantesco por otra parte, son los protagonistas— que funciona de hilo conductor estos dos libros no tienen una dependencia muy directa. Cada historia está contenida en su propio volumen.

A diferencia del anterior en este siento muy cercanos a los protagonistas, percibo cada respiración, cada suspiro, lo que supone para ellos lo que están viviendo. Ya sé como piensan.

A esa buena noticia hay que sumarle un cambio en el estilo literario. Manteniéndose dentro del campo fantástico se trata de un thriller, una novela de misterio, saber de dónde surge el mal o quién es el malo, el motivo por el que suceden ciertas cosas que provoca una gran adicción lectora. Siempre con las ganas de leer un poquito más a ver que cuenta y se va resolviendo el halo misterioso que envuelve a toda la historia.

Tal vez no sea tan adictivo como digo y al estar pegado a los personajes haya pasado por alto los posibles bajones del libro.

El final no es tan “grande” como el anterior y se resuelve el misterio de forma correcta sin más. 
Ya he notado en los libros anteriores que he leído de ella, y en este repite, la peculiar concepción de los malos y sus motivaciones. No tanto que las describa y analice al personaje en concreto como que describe un tipo de persona, unas actitudes y características que por unos motivos u otros hacen que en la historia ocupe el lugar del villano. 

Aunque el final no llega a ese extraño nivel del primero de la serie en conjunto es mejor libro y me ha gustado más.

Añado: no sé porque la autora no tiene más fama y reconocimiento. Con lo poco que he leído de ella percibo una gran inteligencia, el uso que hace de las herramientas literarias, cómo lleva la narración a ciertos terrenos con delicadeza sin dar la sensación de que esté forzando la historia para llegar a donde quiere. Y una comparación que no debería pero la hago. Veo similitudes en la inteligencia con Ursula K. Le Guin pero creo que Hambly maneja mejor la narración y no me pierde como lector por el camino.