Rating: 4/5

Ben çok beğendim. Bilemiyorum nasıl tarif edeyim bu kitabı. Ciddi manada ağır bir kitap. Bir alt yapı istiyor. Öyle "hadi bi kitap okuyayım havam olur biraz hem sarı sarı güzelde bir şekli var" diye alıp okuyabileceğiniz bi kitap değil. 15 dakika sonra atıverirsiniz kenara valla.

Dolayısıyla benimde çok vaktimi aldı okumak. Zaten kitabın yarısı açıklamalardan oluşuyo neredeyse. Çevirmen hanım elinden geleni yapmış sağolsun. Ağır ağır okuyunca zaman alıyo ama anlıyorsunuzki Erasmus bize çok önemli bir ders veriyor. 

"Delilik iyidir". Mutluluğun peşinden koşuyorsanız bilinçlisinizdir. Bir plan program yapar kendinize hedefler koyar ve peşinde koşarsınız. Ancak söylemesi ayıp nah yakalarsınız!

Zira mutluluğun önündeki en büyük engel bilinçtir. Delirdiğiniz gün mutlu olursunuz ancak akılla ömrünüz boyunca asla mutlu olamazsınız. Mutluluk dediğiniz şey zaten deliliğin ta kendisidir ki planlı bir şekilde deliremezsiniz:)

Sizi kandırmaya çalışanlar vardır hayatta. Neredeyse herkes size kandırmaya çalışır. Dolayısıyla aslında bütün dünya birbirini kandırmaya çalışıyordur. Herkes bir başkasının önüne yem atar. Herkeste bu yemlere atlar. Mutlu olacaklarını zannederler. Özellikle modern zamanlarda bu işler böyledir. Başkalarını izler, onlar gibi olmak ister, onlar gibi olunca mutlu olacağınızı zannedersiniz, ancak onlarda mutlu değildir, bilmezsiniz. 

Sizi en çok kandırmaya çalışanlar, dinciler, hukukçular, doktorlardır. Söylediklerinin tamamı yalandır, tamamı. Ancak siz genede kendinizi onların kollarına bırakırsınız.Onlarsa binbir yalan söylerler ve ne sağlığınızı koruyabilirler, ne hakkınızı savunabilirler, ne de öbür dünyanızı kurtarabilirler. Siz ise ancak onlara kobay olursunuz.

Delilerse korkmaz, utanmaz, üzülmez. Onlar hep mutludurlar. Siz ise hep birşeyleri kaybetme korkusuyla yaşar, zaman zaman kaybeder ve sonunda da çok üzülürsünüz. Çünkü o küçük kafalarınızın içinde gereksiz akıllarınız vardır. Mutluluğa giden yoldaki belki de tek ve en büyük engeliniz...