Rating: 2/5

Gretchen tadinya hanya sbg pengganti Maggie utk bekerja di negeri Qawi. Memang rezekinya si perawan ini bertemu dgn anak syekh Arab yg berkuasa, Philippe Sabon. Akibat terkena ranjau, Philippe sudah divonis impoten oleh para dokternya, jadi selama 9 thn, Philippe sudah pasrah berselibat. Tapi sejak bertemu Gretchen, mulai timbul keajaiban pd kejantanan Philippe. Tapi seiring berjalan mulailah timbul gesekan-gesekan salah paham mrk yg berakhir dgn gesek-gesek di ranjang. Puncaknya Gretchen kembali ke Amrik dan meninggalkan Philippe, yg dicurigai msh cinta dgn kekasih lamanya dan dicemburui oleh Gretchen.

Seperti novel-novel khas author DP yg suka sering menggunakan plot syak wasangka antara tokoh utamanya, novel ini juga tidak ketinggalan. Nyaris sepertiga awal cerita diisi dgn perkenalan dan insta love mereka, dilanjutkan tindakan nekad si heroine dan adegan panas super HOT, salah paham yg ditingkahi dgn keras kepala dan gengsi masing-masing pihak, terakhir pasti mereka memiliki anak.

Buku ini nyaris seperti buku comedy ttg super incredible magical pussy dimana dgn tampang dan body menggiurkan tetapi otak tidak perlu terlalu cerdas, langsung bisa membangkitkan kejantanan pria yg sudah mati suri selama 9 thn (hebatnya lagi msh bisa memperawani pula). Saya tidak tahu apakah dokter2 bertaraf international itu perlu dihukum mati atas kebodohan mereka atau justru sebaliknya karena membuat cerita novel di buku ini jadi absurd. Ditambah lagi vonisnya tidak bakal pny anak ttp toh akhirnya bisa menghamili, yg sudah absurd semakin ABSURD. Saya tidak suka pakem cerita "magical" dlm genre contemporary romance (sebab contemporary bukan genre paranormal romance ataupun fantasy dimana hal-hal di luar nalar masih sah-sah saja).

Belum lagi terjadinya perubahan sifat yg mendadak pd diri Gretchen membuat saya makin sebal dgn buku ini. Sebelum diperawani, Gretchen bertingkah manis, setelahnya malah bertingkah super BAPER dan gede ngambek dan cemburuan terus. Sama juga dgn Phillipe, yg main tarik ulur perasaan yg ujung-ujungnya mentok pada sex scene. Dan ironisnya, justru itu hal terbaik dari buku ini.