Rating: 5/5

Intelektualci antičke Atine (filozof, lekar, pisac tragedija, komediograf...) dođu na pijanku i pričaju o ljubavi, pričaju o poseti javnoj kući, a sve je postavljeno u literarno zanimljivu strukturu, nekakvu priču-u-priči-u-priči. Ne znam kako sam zamišljao Platonove dijaloge dok ih nisam čitao, ali ovako sigurno ne. 

Svako od prisutnih priča o ljubavi iz svog ugla. Sjajna je priča komediografa Aristofana, a super je i uvod u nju - Aristofan mora da se reši štucanja da bi mogao da je ispriča. Govori o ljudima kakvi su nekad bili, sa 4 ruke, 4 noge, 1 glavom i 2 reproduktivna organa. Ti ljudi su postali suviše moćni i počeli su da smetaju bogovima, pa ih je Zevs jednostavno prepolovio - onako po visini. Svako od nas je dobio svega po pola, pa i polovinu glave. A pošto svaka polovina želi da bude potpuna, čezne za onom drugom polovinom. "Žudnji za celinom i lovu na nju ime je ljubav."

Redom ljubav opisuju kao dobru (nebeska, ljubav prema duši) ili lošu (telesna), kao platonsku ljubav između muškaraca, ali i kao direktnu homoseksualnu ljubav, koja je bila dosta uobičajena. Zapravo je možda nemoralna samo ljubav odraslih muškaraca sa dečacima, ali ne zato što su ti dečaci još deca, već zato što ne znamo kakvi će biti kad odrastu, pa tako ne znamo da li volimo dobru osobu. 

Kao i obično kod Platona, ima ovde dobrih i loših argumenata, sve dok ne nastupi super-zvezda večeri. Sokrat prepričava razgovor iz javne kuće sa Diotimom, dok je još bio mlad. Šta ljubav želi? Najpre lepotu, potom posed, na kraju dobro, ali i da joj to dobro uvek pripada. A to dobro je za svakog od nas sreća, uvek tražimo stvari koje će nas zauvek osrećiti. Romantična ljubav je jedan način, ali Sokrat govori i o drugačijoj žudnji - da rađamo i kreiramo. Kreiranje može biti zidanje kuće ili košnja trave, ali srećnima nas prave pre svega stvari koje nam daju besmrtnost. Deca koju ostavljamo kao deo sebe nakon što odemo, na primer, ali ako možemo ostaviti slavu, umetnost ili nekakav veliki izum, tek to je zadužbina.
"I svaki bi voleo da su mu se takva deca rodila nego ljudska, kad pogleda i na Homera i na Hesioda i na ostale dobre pesnike, zavideći im što iza sebe ostavljaju takvo potomstvo, koje im daje besmrtnu slavu i uspomenu. Njima su već i mnogi hramovi podignuti zbog takve dece, a zbog ljudske još nikome."

Sokrata je predmet požude, iako već u godinama u kakvima ga uvek i zamišljamo. Plejboj tadašnje Atine Alkibijad, koji je mogao da ima svaku ženu i muškarca, prepričava pokušaj da ga zavede. Jednom je čak i uspeo da ga odvede u krevet, ali nije tu bilo ničega osim sna. "Bio sam odista u neprilici, i lutao sam naokolo, zarobljen od toga čoveka kao niko ni od koga drugoga."

Sokrat je super-čovek. "Prevazilazio je u vojničkim naporima ne samo mene, nego i sve ostale. Ništa nisu bili ostali prema njemu u otpornoj snazi; činio je čuda - jedared kad je bio izvanredno jak mraz, te svi ili nisu uopšte izlazili ili, ako bi ko izašao, obukao bi čudo haljina, i obuo se, i umotao noge u pustinu i u ovčije kože, a ovaj je među njima izlazio u onakvoj odeći kakvu je i ranije obično nosio, a bos je išao po ledu lakše nego drugi obuveni."

A Sokrat je i neko koga niko nikada nije video pijanog. Nakon što je većina prisutnih odustala i pozaspala, samo su Agaton, Aristofan i Sokrat ostali budni i pili iz velike čaše. Ali "oni nisu više mogli da ga prate, jer su bili pospani; prvi je zaspao Aristofan, a kad je već bio dan, i Agaton. Pošto ih je tako uspavao, Sokrat je ustao i otišao. Došao je u Likejon, okupao se, pa je zatim ostali deo dana provodio kao i inače, i pošto ga je tako proveo, tek uveče kod kuće legao je da spava."