Rating: 4/5

Un romanzo un po' particolare, che ha le sua radici in India, nel realismo magico delle interpreti dei sogni, ma che si sviluppa in California, la terra in cui Rakhi, la protagonista, è nata e cresciuta, col desiderio di conoscere le proprie radici e di essere un po' più simile alla madre, la lettrice dei sogni, da cui non ha ereditato il dono, forse perché non lo ha o forse perché la madre non lo ha saputo risvegliare in lei. 
La madre, però, le ha sempre negato di conoscere le tradizioni indiane, perché desiderava che la figlia non avesse nulla a che vedere col suo passato, e ha impedito persino al padre di far avvicinare la figlia ai costumi e alla lingua del loro paese d'origine. La figura della madre di Rakhi è molto misteriosa, e verrà svelata pian piano, quando il padre tradurrà per Rakhi il diario della madre, scoprendo cose che neanche lui aveva conosciuto della moglie.
Rakhi si è separata dal marito Sonny, con cui ha una bambina di sei anni, Jona, per motivi apparentemente incomprensibili, ed è gelosa del rapporto d'affetto che la bambina ha col padre. La piccola è una bambina davvero particolare, quasi adulta sotto alcuni aspetti, ma strana sotto altri. E - come tutte le figlie di separati - sogna che i suoi genitori ritornino insieme, cosa che per Rakhi non è certo facile.
Rakhi dipinge e dirige insieme all'amica Belle una caffetteria, che però comincia ad avere problemi quando, sulla stessa strada, di fronte a loro, apre un altro locale appartenente a una catena, che sembra voler fagocitare quello di Rakhi e Belle.
A tutto questo, poi, si aggiunge l'attentato dell'11 settembre 2001, con il suo clima di diffidenza, odio e intolleranza verso tutto ciò che ha un colore vagamente mediorientale, indiano o musulmano. 
Belle, non ho bisogno di tirar fuori la bandiera per provare che sono americana! Lo sono in ogni caso. Amo questo paese: accidenti, è l'unico che conosco. Ma non ho intenzione di sentirmi costretta ad appendere un cartello per dichiarare il mio amor di patria al primo che passa per strada.
Il romanzo è strutturato con capitoli raccontati in prima persona da Rakhi, altri narrati in terza persona e altri ancora che fanno parte del Diario del sogno, con la storia della madre di Rakhi, che si alternano.
Si può considerare questo come una sorta di romanzo di formazione, anche se Rakhi è già una persona adulta, perché tutto ciò che le succede nell'arco del romanzo la porterà a maturare e a rivalutare il rapporto con sua madre, con suo padre e con Sonny.