Rating: 4/5

Todo un clásico que tenía pendiente hace años. Se ve a un Cela muy fresco, muy joven (año 1942, 26 años el autor) se percibe en su escritura que es su primera creación. Las fuentes de las que bebe están muy claras y son muy directas y buenas (siendo un joven autor, mejor copiar de los grandes): Don Quijote de la Mancha está por todos sitios; arranca muy al estilo D. Quijote: una presentación del transcriptor que encuentra medio perdido el manuscrito, una carta del protagonista dirigida a un tercero y un testamento disponiendo del escrito. El final con dos nuevas cartas y respuestas. Toda la puesta en escena como muy indirecta, como decía es la obra de Cervantes al 100% y lo que allí se nos contaba de ese Cide Hamete Benengeli historiador musulmán supuesto autor del texto del Quijote, y todo ese camino hasta llegar a leer el texto.
 
Por otra parte y siguiendo con las influencias que menciono, ese mundo rural y el servirse del  saber popular que son los refranes, dichos y costumbrismo en los diálogos; esa forma de encadenar refranes que tenía Sancho Panza tan divertido, aquí Cela lo pone en boca de su protagonista Pascual de formar recurrente: 
 
“El pez muere por la boca, dicen, y dicen también que quien mucho habla mucho yerra, y que en boca cerrada no entran moscas, y a fe que algo de cierto para mí tengo que debe de haber en todo ello, porque si Zacarías se hubiera estado callado como Dios manda y no se hubiese metido en camisas de once varas, entonces se hubiera ahorrado un disgustillo y ahora el servir para anunciar la lluvia a los vecinos con sus tres cicatrices. El vino no es buen consejero.” (cinco refranes en cuatro líneas).
 
Tremendo balance que hace de su vida desde la cárcel Pascual Duarte, sobre la libertad y sobre la pérdida de la libertad por culpa del factor animal que a veces arrastra una vida entera. Tremendo dramón. Interesantes reflexiones filosóficas puestas en boca de un hombre de poca cultura (adaptado el lenguaje a una persona de esa dimensión).
 
Con poca lectura ya se percibe un mensaje potente del autor: el condicionante que supone en toda vida los factores sociales que la rodean, la familia, el barrio, el entorno de riqueza o delincuencia. Eso lo es todo y mediatiza todo lo relacionado con una educación, estoy de acuerdo con Cela.
 
“no hay peor odio que el de la misma sangre (…) porque a nada se odia con más intensos bríos que a aquello a que uno se parece y uno llega a aborrecer el parecido.”