Rating: 4/5

Διάβασα αυτό το βιβλίο, βλέπω και τη φωτογραφία του εξωφύλλου (περ. 1910), που θυμίζει τόσο πολύ ελληνική ύπαιθρο στο α' μισό του 20ου αιώνα, και λέω τι πονεμένη ιστορία κι αυτή η Ιρλανδία, τόσο παράλληλη με την ελληνική! Φτώχεια και πείνα, θαλασσοδαρμένα βράχια, ξενιτειά, και αυτό το ανεξίτηλο σημάδι του εμφυλίου...
Μα είναι και κάτι άλλο που κεντρίζει την ευαισθησία του έλληνα αναγνώστη: οι αναφορές του Sebastian Barry μέσω του ήρωά του στον (αρχαίο) ελληνικό πολιτισμό και στις ομηρικές έννοιες της μοίρας και του νόστου:
ΣΛΑΪΓΚΟ - ΙΡΛΑΝΔΙΑ (περ. 1910)
"Όταν ο Ινίας [Eneas] ήρθε στην τάξη, ο κύριος Τζάκσον έδειξε ενδιαφέρον για το όνομα Ινίας, τονίζοντας ότι προερχόταν από τη ρωμαϊκή ιστορία, από έναν πολύπαθο και πολυπλάνητο θαλασσοκράτορα. Αλλά τον Ινίας τον έλεγαν απλώς Ινίας από κάποιον προπάππου του πατέρα του, ίσως και αυτόν τον ίδιο τον ισχυρό εξαγωγέα βουτύρου [...]
Ο κύριος Τζάκσον μιλάει πάντα χωρίς ιδιαίτερες παύσεις και αυτό, υποθέτει ο Ινίας, το κάνει για να ορθώνει ένα προστατευτικό ανάχωμα απέναντι στο κύμα βρομιάς που καιροφυλακτεί μεταξύ των μαθητών που υποτίθεται ότι διψούν για γνώση. Τους λέει απίθανα πράγματα και του αρέσει να τους παραθέτει αποσπάσματα από τον Όμηρό του με μια κάπως πομπώδη φωνή. Στην πραγματικότητα, οι αγαπημένες του παραδόσεις είναι για τους αρχαίους Έλληνες, για τις συμφορές τους και τους πολέμους τους, και πώς οι θεοί όριζαν τις τύχες των θνητών, και κόρες μεταμορφώνονταν σε δέντρα, και διάφορα τέτοια. Κι απ' ό,τι τον είχε ακούσει να λέει, ο Ινίας σκέφτεται ότι και οι τύποι αργότερα στη Ρώμη δεν ήταν και πολύ καλύτεροι, και σίγουρα δεν ήταν καλύτερος κι αυτός ο άλλος τύπος ο Ινίας."
(σελ.40)
"Αλλά θα είναι Έλληνας σ' αυτό που θα κάνει τώρα, ακόμη κι αν η πράξη του τον σκοτώσει..."
(σελ.90)
"Την πόλη είναι που αναγνωρίζει σαν παλιά φίλη. Αυτό τον καταπλήσσει. [...] Θα ήθελε πολύ να διασχίσει το ποτάμι και να ρίξει ξανά ένα βλέμμα στο Γκάραβογκ, αλλά στο μεταξύ απομακρύνεται από το ποτάμι. Ίσως αυτή η νοσταλγία να είναι ένα ύπουλο ποτάμι από μόνη της και για την ώρα αρκεί να περάσει αυτό το ποτάμι. Επικίνδυνη έλξη. Θυμάται τον κύριο Τζάκσον, το δάσκαλο στο σχολείο, που πριν από πολλά χρόνια τους εξηγούσε με την ποντικίσια φωνή του πως "ΝΟΣΤΑΛΓΙΑ" στα ελληνικά σημαίνει κάτι σκληρό και δυσεπίλυτο, ένα συναίσθημα που δεν είναι καθόλου ευχάριστο, το "ΑΛΓΟΣ", δηλαδή τον πόνο, του "ΝΟΣΤΟΥ", δηλαδή της επιστροφής στην πατρίδα. Και πως οι έλληνες ναυτικοί, οι ομηρικοί ή και απλώς οι ναυτικοί του μεγάλου και καθημερινού κόσμου των αρχαίων επικών χρόνων, την υπέμεναν, την φοβούνταν, την αντιμετώπιζαν, πώς τους οδηγούσε στις σπηλιές και στα νησιά του θανάτου, "όπου τίποτα δεν είναι όπως φαίνεται". Ναι, τώρα το καταλάβαινε, αυτό το αινιγματικό λογύδριο του κυρίου Τζάκσον."
(σελ. 193-194)
Δεν είναι λοιπόν να απορεί κανείς που ο μεταφραστής Θοδωρής Τσαπακίδης πήρε την τολμηρή απόφαση να μεταφράσει το Whereabouts του τίτλου ως ΟΔΥΣΣΕΙΑ και ταυτόχρονα , ίσως για τον ίδιο λόγο, δεν άφησε να ηχήσει ξεκάθαρα το Eneas ως Αινείας, αλλά χρησιμοποίησε την αγγλική προφορά του ονόματος (Ινίας), αφαιρώντας του ένα μέρος του συμβολικού του βάρους. Ο ήρωας του Sebastian Barry αισθάνεται πιο κοντά στον Οδυσσέα τον νοσταλγό που διαρκώς επιστρέφει, παρά στον Αινεία τον ιδρυτή μιας νέας πόλης που ξεκινά τη ζωή του από την αρχή.
4 αστεράκια με όλη μου την καρδιά! Θα ξαναδιαβάσω S. B.