Rating: 5/5

واحد من أهم الكتب التي قرأتها في حياتي , تلك الكتب التي تقدم لك 
الفكرة وتعرضها لك بصورة غاية في البساطة والجودة لتنتهي من الكتاب وقد تشبّع ذهنك بأفكار جديدة أو لنقل افكار لم تكن لتتقبلها لو لم تُعرض لك بتلك البساطة.

نحن أمام كتاب من العظمة بمكان , استخدم الحركات الجماهيرية كظاهرة تستحق الدراسة (وهي كذلك فعلًأ) وبدأ في دراستها وتقديمها بصورة مجمعة جيدة ليتضح في النهاية أن مصدر تلك الحركات مهما اختلفت اتجاهاتها وثقافتها ولغتها هو في النهاية واحد:
 فمهما كانت القضايا المقدمة التي يموت من أجلها فإنهم , على الأرجح , يموتون للسبب نفسه  وهو إيمان المرء بتلك القضايا .

في الكتاب دراية واسعة بتركيب المجتمعات والأهم وهو تركيب النفس الانسانية وعمقها , ونرى فيها تركيز شديد على عقلية الانسان المحبط وكيف يدفعه إحباطه إلى مختلف الاتجاهات التي قد يكون معظمها خطأ : 

 فالمشكلة أن الإنسان المحبط يرى عيبًا في كل ما حوله ومن حوله ,وينسب كل مشكلاته إلى فساد عالمه , ويتوق إلى التخلص من نفسه المحبطة وصهرها في كيان نقي جديد , وهنا يجئ دور الجماعة الثورية الراديكالية التي تستغل ما ينوء به المحبط من مرارة وكراهية وحقد , فتسمعه ما يشتهي أن يسمع , وتتعاطف مع ظلاماته , وتقوده إلى الكيان الجديد الذي طالما حنّ إلى الانصهار فيه , من هذا اللقاء الحاسم بين عقلية الفرد المحبط الضائع وبين عقلية القائد الإجرامي المنظم ينشأ التطرف , ومن التطرف ينبت الإرهاب  ومن هنا نرى أن اليأس والاحباط قد يمثلوا الدافع الرئيس للارهاب والتطرف.

وفي الكتاب تركيز على الدوافع الدينية والدين بشكل عام في حياتنا , وكيف يؤثر على خطواتنا الحياتية المختلفة

ففي النهاية الإيمان بقضية مقدسة هو -إلى درجة كبيرة- محاولة للتعويض عن الإيمان الذي فقدناه بأنفسنا  

كما يرى الكاتب أن الدين كان عامل رئيس في تكوين الحركات البلشفية والنازية فيقول :

 والمظاهر الدينية للثورتين البلشفية والنازية واضحة للعيان . تحتل المطرقة والمنجل في الأولى , والصليب المعقوف في الثانية , المكانة نفسها التي يحتلها الصليب المسيحي . وطقوس المراكب الحاشدة في الحركتين تحل محل المسارات الدينية . ولكل من الحركتين عقيدة , وقدّيسون و أضرحة مقدّسة , كما أن الحركتين قوميتان بامتياز . كانت الثورة النازية قومية منذ البداية , أما الثورة البلشفية فأصبحت قومية في تطور لاحق

الكتاب مقسم إلى 18 فصل وكل فصل من الأهمية بمكان , وترجمة د\ غازي بن عبدالرحمن القصيبي كانت ترجمة ممتازة وكافية للغاية .

المهم : الكتاب عظيم الشرح وعظيم التقديم , يترك في نفسك أثر عظيم وفهم واضح للأمور التي قد تكون غفلت عنها قبل ذلك .

من الكتب التي لابد للمرء من الاطلاع على ما يشبهها .