Rating: 1/5

TESTA-DI-LEGNO

Tom Hanks è il prossimo, e speriamo ultimo, Geppetto, per la regia di Robert Zemeckis.

Forse dovrei cominciare dicendo che io con le favole, con la favola in genere, vado poco d’accordo. Dal mio punto di vista si tratta di metafore esasperate, simbolismo e moralismo a go go. Not my cup of tea.
Quella che le batte tutte – se di favola davvero si tratta – quella che ho sempre detestato da piccolo e da grande, da bambino e da adulto, è quella nostra nazionale, il maledetto Pinocchio.

Forse perché è di legno, a cominciare dalla testa. Le teste di legno non sono il massimo della simpatia.
Forse perché era bugiardo e le bugie sono prima di tutto faticose. Da dire, da sostenere, da accettare. Solo che lui – ecco un esempio di moralismo – per le bugie viene punito, e poi ricompensato quando smette di dirle. Invece una ‘sana’ bugia al momento giusto può salvare un matrimonio, un rapporto, forse perfino una guerra. Insopportabile quelli (e quelle) che si vantano di non avere peli sulla lingua, quando invece sarebbe tanto auspicabile c’avessero una foresta.

Pinocchio e Geppetto visti da Matteo Garrone.

Forse perché era un burattino.
Forse perché si muove molto nel circo, e io col circo ho lo stesso rapporto che con le favole (negli anni – tanti – in cui ho frequentato quelle stanze con il lettino non ho mai trovato né tempo né voglia per sviscerare questa mia idiosincrasia per le favole e il circo: c’era sempre qualcosa di più importante da affrontare).
Forse perché è circondato da personaggi insopportabili. A cominciare dal padre Geppetto che si “crea” un figlio di legno.

Ho evitato la serie di Comencini (figuriamoci poi se avrei mai retto Manfredi/Geppetto), ho visto il film di Benigni, modesto e cinematograficamente bruttino come tutti i suoi, ma l’ho visto solo per accompagnare mio figlio che aveva l’età giusta per vederlo. Amo molto il cinema di Matteo Garrone, ma il suo Pinocchio l’ho evitato a piè pari.

Pinocchio e l’insopportabile Fata Turchina visti da Roberto Benigni.

Di recente ho scoperto che qualcun altro condivide la mia antipatia per il burattino e il romanzo. Per esempio lo scrittore Aurelio Picca che all’argomento ha addirittura dedicato un intero libretto intitolato per l’appunto Contro Pinocchio nel quale lo definisce insopportabile, furbino e falso, edulcorato, consolatorio, scemo, egoista, cattivo, violento, ingannatore. Ed è chiaro, almeno per me, che gli attributi includono il suo creatore.
Anche se Picca sembra prendersela soprattutto col finale riscritto per soddisfare i lettori delusi dal primo nel quale il burattino moriva impiccato: e così, salvato e redento, trasformato in bravo bambino per vendere di più. Ma è un terreno sul quale lo seguo a disagio perché del doppio finale nulla sapevo, io ho letto solo quello “classico”, la versione più nota. 
Picca demolisce l’opinione che si tratti di un romanzo di formazione: Pinocchio rimane un “cuore di legno” anche diventato bambino in carne e ossa. Per lui, Geppetto è un onanista, e quando si accompagna a Mastro Ciliegia gli viene da pensare a Pacciani e Vanni, i compagni di merenda mostro-di-Firenze.

Ho regalato la mia copia del Pinocchio a Pepe Carvalho, lui ovviamente l’ha usata per accendere il fuoco nel caminetto, e poi mi ha preparato un suo piatto d’interiora che ancora mi lecco i baffi.

Pinocchio e Geppetto secondo Luigi Comencini.