Rating: 5/5

Žan-Pol Sartr „Odlaganje”
Drugi deo trilogije „Putevi slobode”

„Posleratno vreme bilo je početak. Početak mira. Živelo se u njemu bez žurbe, kao što se živi jedno jutro. Džez je bio jedan početak, i bioskop, koji sam toliko voleo, bio je početak. I nadrealizam...I ta budućnost je sad ovde, kraj mojih nogu mrtva...Bila je to lažna budućnost...Vreme između dva rata. Samo dvadeset godina!...Osećao se tužan i lak: bio je go, sve su mu pokrali. Nemam više ničega svog, čak ni svoje prošlosti.”

Odabrala sam deo koji po mom mišljenju najbolje opisuje temu kojom se ova knjiga bavi. Radnja se odvija nekoliko dana uoči Minhenskog sporazuma 30. septembra 1938. godine, za koji se smatra da je omogućuo Nemcima da okupiraju Čehoslovačku. Ovo je knjiga koja se bavi prikazom velikih istorijskih događaja, ali kroz oči i živote ”običnih” ljudi koji su verovali da će nakon Prvog svetskog rata postojati samo mir, napredak, budućnost i nada da je bolji svet moguć a onda im je neko pokrao živote strahotama koje će uslediti. Boli savremenost ove knjige i saznanje da se ništa nije promenilo. Od rata i cele savremene geopolitičke situacije do uplašenih roditelja čija deca stradaju od velikog kašlja. 

Rat sve obesmišljava. Da li treba nastaviti sa radničkom borbom i sindikalizmom dok je rat za petama? Očevi gledaju svoju decu i zamišljaju kako ih se neće ni sećati jer ko zna kad će se vratiti a možda se i ne vrate. Mladi koji brinu o svojoj mladosti koja će biti izbrisana.

Izdvojila bih razmišljanja jednog pastira Luja-Dugonje koji biva mobilizovan. „Ništa u svemu tome ne razumem. Zaključio je: to je zato što ne umem da čitam... Ljudi čitaju novine, znaju zašto ide se u rat. On je potuno sam i sasvim mali, ne zna ništa, ne razume ništa, to je isto kao da će da umre.” Samo ne zna da nije sam. Malo ko od nas običnih smrtinka može da shvati smisao ove ultimativne ljudske destrukcije.
„Ko, ko hoće rat? Ako se uzmu pojedini ljudi, oni nisu ratoborni, oni misle samo kako će da jedu, da steknu novac i da prave decu... A rat je ipak tu.”

Jedno anksiozno, ali kvalitetno i važno čitanje za promišljanje. 
Ova knjiga možda u nekim delovima nije savršena, ali celokupan utisak zaslužuje najvišu ocenu.