Rating: 5/5

Me encontré "El tigre en la casa" en la Feria del Libro, en el stand de los libros bonitos y caros que nunca compraba... hasta ahora. Siempre he creído que los libros, como los gatos, llegan en el momento indicado y de nuevo, la casualidad, el destino o la fe me lo han demostrado: esta vez sí podía darme un lujo. Por eso cuando vi el subtítulo "Una historia cultural del gato", no dudé ni un momento. El libro debía ser mío. 
Como lo indica el subtítulo, este libro es un recorrido histórico acerca de la influencia del gato en diversas áreas de la cultura humana. Éste es magnífico para los amantes de la historia, los datos curiosos y los felinos, pero puede volverse pesado, especialmente considerando que los referentes culturales del autor (que escribió este libro antes de 1920) están muy alejados del lector promedio actual. Así que uno debe decidirse: me hundo en este océano de artistas (en general se mencionan ciertos de artistas y algunas otras figuras públicas antiguas) desconocidos, sin importarme que mi cultura general no tenga conocimiento de éstas, con lápiz a la mano, o boto la lectura y la tildo de aburrida y tediosa.
Me decidí por la primera. 
Creo que puede ser un excelente punto de partida para buscar un poco más de todo aquello que me llamó la atención, principalmente autores, historias y pinturas. 
Otro punto a considerar es que Van Vechten no se queda corto con nada. Y eso incluye descripciones terribles de los horrores que los gatos han soportado durante siglos a causa del ser humano. Llega un momento en que o se tiene estómago de acero o se detiene un momento la lectura para soportar la remembranza de tanta crueldad. Hubo un instante en que incluso consideré si acaso el autor habría disfrutado describir las torturas varías que sufrían los gatos en tiempos remotos, pero me inclino a creer que simplemente buscó rigor histórico. Qué cruel puede llegar a ser éste. 
Al final le he puesto cinco estrellas porque una investigación de este calibre se lo merece. Ahora sería interesante descubrir o aventurarnos a una nueva pesquisa de la figura del gato durante el siglo XXI y lo que llevamos de éste.