Rating: 5/5

All laud we would render: O help us to see
‘Tis only the splendour of light hideth Thee. 
			Walter Chalmers Smith.
 
J’ai reçu ce livre comme cadeau de Noël, et pendant un moment j’ai confondu Simone Weil avec Simone Veil, celle-ci née juive, survivante d’Auschwitz, plus tard devenue magistrate et femme d’Etat. Je m’intéressais à Veil après l’avoir entendu une fois parler de la clémence. Weil, par contre, est chrétienne et philosophe ; heureusement l’idée d’une harmonie entre ces deux systèmes m’ont également éprise!
Pourtant il m’a fallu faire travailler péniblement le cerveau sur tout ce qu’a écrit Simone Weil sur la foi et sur l’humanité. En lisant cet œuvre habile, et à travers beaucoup qui est profond, mystique, ou simplement orthodoxe, j’ai bien vu que le nœud de sa pensée, et de sa croyance, est que ces deux éléments suivants, la compassion pour « le prochain » et la beauté du monde, s’unissent dans la même unité, qui est Dieu. Et pour démontrer ceci elle se sert d’une parabole simple, et partout connue: celui du Bon Samaritain.

  

Théodule-Augustin Ribot

« Il est vrai qu’il faut aimer le prochain, mais, dans l’exemple que donne le Christ comme illustration de ce commandement, le prochain est un être nu et sanglant, évanoui sur la route, et dont on ne sait rien. Il s’agit d’un amour tout à fait anonyme, et par la même tout à fait universel.»

La première partie de ce texte, lettres écrites au Père Joseph-Marie Perrin, nous assure d’une foi véritable de la part de Simone Weil, une foi qu’elle refuse absolument de confier aux dogmes religieux de l’Eglise. Tout en l’applaudissant sur cela, je m’intéressais moins à ces lettres qu’aux textes suivants, qui élargissent sa thèse.
Le premier de ceux-ci s’intitule Réflexions sur le bon usage des études scolaires en vue de l’Amour de Dieu. Pour Weil, l’attention faite aux études, en particulier là où l’on a échoué, développe la faculté de concentrer sur, d’abord, la prière, et, comme but ou résultat, sur la pratique de la compassion envers le prochain. Car il paraît que cette attention, c’est la chose la plus importante pour un être qui a subi le malheur. Weil fait souvent allusion à saint François d’Assise, pour illustrer cette attention spirituelle, ce qui m’a rappelé ce poème, de Norman McCaig.

Assissi

The dwarf with his hands on backwards
sat, slumped like a half-filled sack
on tiny twisted legs from which
sawdust might run,
outside the three tiers of churches built
in honour of St Francis, brother
of the poor, talker with birds, over whom
he had the advantage
of not being dead yet.
A priest explained
how clever it was of Giotto
to make his frescoes tell stories
that would reveal to the illiterate the goodness
of God and the suffering
of His Son. I understood
the explanation and
the cleverness.
A rush of tourists, clucking contentedly,
fluttered after him as he scattered
the grain of the Word. It was they who had passed
the ruined temple outside, whose eyes
wept pus, whose back was higher
than his head, whose lopsided mouth
said Grazie in a voice as sweet
as a child’s when she speaks to her mother
or a bird’s when it spoke
to St Francis.

Illustration de Weil :
 « Dans la première légende du Graal, il est dit que le Graal, pierre miraculeuse qui par la vertu de l’hostie consacrée rassasie toute faim, appartient à quiconque dira le premier au gardien de la pierre, roi aux trois quarts paralysé par la plus douloureuse blessure :
‘Quel est ton tourment ?’ »

J’ai aimé ceci. Mais je dois avouer (vue l’énorme intelligence de ce philosophe et sa connaissance détaillée des religions de l’antiquité, de sa littérature et son histoire) que j’ai été un peu déçue, même étonnée, par le fonds orthodoxe de sa pensée. Pourtant il est là dans le titre de ce texte, Attente de Dieu. Elle ne s’agonise point sur le fait de l’existence de Dieu; elle s’intéresse plutôt à la question de son « absence apparente et sa présence secrète ». Une grande partie de ce livre m’a mise dans l’état où j’ai vu un rapport entre Weil et le personnage « Madame Mystique « dans le jeu Cluedo ! Je m’impatiente avec le mysticisme ; ici, semble-t-il, c’est un outil dont elle se sent presqu’obligée à s’en servir pour justifier, même camoufler, des pratiques religieuses qui, à mon avis, a supprimé et contrôlé pendant des siècles un tas de peuples moins capables d’elle de s’en libérer. Mais là je me rappelle qu’elle est allée s’engager en Espagne contre le franquisme, et après, rejoindre la France Libre à Londres, et je me rends compte que je devrais plutôt m’humilier devant elle. Il n’y pas que la religion à opprîmer les gens.
Et alors, la liberté des peuples? Egalité, fraternité, ici sont bien inclues. La liberté se traduit en « volonté libre » comme on s’y attendrait. Contrairement, elle insiste sur ceci : plus on cherche, moins on trouve. Le principal, c’est attendre, que Dieu descende vers soi. Se diminuer, c’est s’ouvrir à lui.
La deuxième branche de son raisonnement, la beauté du monde, est rendue ainsi :
« Le désir aimé dans un être humain d’aimer la beauté du monde est essentiellement le désir de l’Incarnation. C’est par erreur qu’il croit être autre chose. L’Incarnation seule peut le satisfaire. »
Elle met des chapitres à expliquer cette contradiction apparente, et beaucoup plus. Si vous êtes croyant, ce livre vous plaira ; si non, vous choisirez, comme moi je l’ai fait, ce qui vous intéresse, comme Les trois fils de Noë et l’histoire de la civilisation méditerranéenne -
 « Puisse l’esprit de Cham fleurir bientôt de nouveau au bord de ces vagues » . . .
Le dernier mot appartient à l’auteur, surtout après ce pauvre sommaire qui ne lui rend pas du tout justice. La voici qui écrit encore une fois au père Perrin :
« Je crois qu’il faut toujours soutenir ce qu’on pense, même si on soutient ainsi une erreur contre une vérité ; mais en même temps il faut prier perpétuellement pour obtenir plus de vérité, et être continuellement prêt à abandonner n’importe quelle de ses opinions dès l’instant où l’intelligence recevra davantage de lumière. Mais non pas auparavant. »
Au lecteur de décider ce qui est construit psychologique et ce qui est vérité ! Et si l’on fasse bien attention aux études récentes sur la psychologie, on n’y arrivera pas trop facilement . . ..