Rating: 5/5

Τον Αύγουστο του 2017 διάβασα και πραγματικά απόλαυσα το "ΜακΤίγκ" του ίδιου συγγραφέα, και μπορώ να πω ότι το ίδιο συνέβη και με το "Το Χταπόδι", ίσως μάλιστα το τουβλάκι αυτό μου άρεσε και λίγο παραπάνω! Πραγματικά πρόκειται για ένα κλασικό μυθιστόρημα, για μια κλασική αμερικάνικη ιστορία, για το απόλυτο "Έπος του Σιταριού", με τον συγγραφέα να παρουσιάζει με ζωντανό και αρκετά περιγραφικό τρόπο εικόνες από τη ζωή στην Καλιφόρνια, στα τέλη του 19ου αιώνα, βασίζοντας μάλιστα την ιστορία του σε μια πραγματική και δυστυχώς αιματηρή διαμάχη το 1880, ανάμεσα σε σιτοπαραγωγούς/αγρότες και τη σιδηροδρομική εταιρεία Σάουθερν Πασίφικ, στην κοιλάδα του Σαν Χοακίν (εδώ, για ευνόητους λόγους, η εταιρεία αναφέρεται ως "Πασίφικ &amp; Σάουθγουέστερν"). Είναι ένα ρεαλιστικά, έντονα και σε σημεία μελοδραματικά γραμμένο μυθιστόρημα, θέλει τον χρόνο του, απαιτεί υπομονή, κινείται με αργούς και σταθερούς ρυθμούς, με ελάχιστες εξάρσεις εδώ κι εκεί, μέχρι να έρθει το τέλος, που είναι μάλλον κάπως απαισιόδοξο αλλά σίγουρα πολύ δυνατό και ρεαλιστικό με βάση αυτά που προηγήθηκαν. Η γραφή είναι πολύ ωραία, ζωντανή, γεμάτη από πλούσιες περιγραφές τοπίων, σκηνικών και χαρακτήρων, σίγουρα ο συγγραφέας πολυλογεί γενικά, όμως προσωπικά μου άρεσε αυτή η πολυλογία του, κατάφερε αν μη τι άλλο να με μεταφέρει σε μια άλλη εποχή, σε ένα άλλο σημείο του πλανήτη, και να μου δείξει έναν άλλο κόσμο, μακριά από αυτόν που ζω. Και επίσης κατάφερε να με κάνει ένα με τους χαρακτήρες και το δράμα τους, πιστεύω ότι πέτυχε (σχεδόν) στον απόλυτο βαθμό όσον αφορά τη σκιαγράφηση των χαρακτήρων του: Ήταν πολύ ρεαλιστικά δοσμένοι, άνθρωποι απλοί, με τα θετικά και τα αρνητικά τους, όπως όλοι μας. Γενικά, ένα κατά τη γνώμη μου υπέροχο μυθιστόρημα!

Υ.Γ. Όσον αφορά την ελληνική έκδοση (Bibliotheque), έχω κάποιο παράπονο: Είναι σίγουρα πολύ όμορφη και γερή, με ωραιότατη και γλαφυρότατη μετάφραση, όμως υπάρχουν κάμποσα λαθάκια επιμέλειας, όπως παραπανίσιες λέξεις σε ορισμένες προτάσεις, λέξεις του στιλ "το", "τα", "και" που έλειπαν εδώ κι εκεί, και πάει λέγοντας. Εγώ το μυθιστόρημα το απόλαυσα χάρη στη γραφή και την πολύ καλή μετάφραση, αλλά αυτά τα λαθάκια ανά πέντε ή δέκα σελίδες θα μπορούσαν να είχαν αποφευχθεί με μια πιο προσεκτική επιμέλεια! Πάντως μπράβο στον εκδότη που έφερε στην Ελλάδα το συγκεκριμένο βιβλίο!