Rating: 5/5

ΚΟΥΝΤΕΡΑ ΣΕ ΑΓΑΠΑΩ

Και θα σε αγαπάω απο δω και πέρα είτε με την αγάπη που βρίσκεται στο πεδίο της βαρύτητας,είτε με την αβάσταχτη ελαφρότητα στη ρευστότητα του κόσμου. 

Μου έμαθες απλά λιτά και απέριττα όποτε μπορώ να επιλέγω εγώ μια απο τις δυο ιδιότητες: βαρύτητα-ελαφρότητα. 

Αυτό το μυθιστόρημα που αυτομάτως πέρασε στα αιώνια αγαπημένα μου είναι ένας ύμνος δοξολογίας γραμμένος στις χιλιάδες παρτιτούρες του κόσμου προς τον έρωτα. 
Μέσα και βαθιά σε αυτή την μοναδική γραφή κρύβονται απροκάλυπτα πολιτικά,φιλοσοφικά,μουσικά,ποιητικά,θρησκευτικά και ιστορικά αφηγήματα. 
Είναι ένα πολυδιάστατο έργο,ένα πρωτοποριακό γραπτό απλό και κατανοητό ενώ πραγματεύεται θεωρίες,σημασίες,έννοιες και πνευματικές αναζητήσεις που ταλαιπωρούν και βασανίζουν την ανθρώπινη ζωή απο καταβολής κόσμου. 

Όλα έιναι τόσο απλά τόσο συγκεκριμένα. Φτάνει να κατανοήσεις ότι τίποτα δεν επαναλαμβάνεται,ότι ποτέ δεν θα υπάρξει δεύτερη ευκαιρία στο ανθρώπινο ταξίδι της ύπαρξης μας με "πρώτο"προορισμό τη γη. 

"Δεν μπορεί κανείς ποτέ να ξέρει αυτό που πρέπει να θέλει , γιατί έχουμε μόνο μια ζωή και δεν μπορούμε ούτε να την συγκρίνουμε με προηγούμενες ζωές, ούτε να την επανορθώσουμε σε ζωές επερχόμενες.
Το να μην μπορείς να ζήσεις παρά μόνο μια ζωή, είναι σαν να μην τη ζεις καθόλου". 

"Το τυχαίο είναι που κάνει τέτοια μάγια, όχι το αναγκαίο . Για να είναι ένας έρωτας αξέχαστος πρέπει τα τυχαία να συναντιόνται σ΄αυτόν από την πρώτη στιγμή". 

Έτσι ξεκινάει ο έρωτας του Τόμας και της Τερέζα. 
Η Τερέζα μια συνειδητοποιημένα ευαίσθητη σερβιτόρα αγαπάει κτητικά,δίνει τεράστια βαρύτητα στο φορτίο του έρωτα της και υποφέρει απο ζήλεια για τις ερωμένες που αφθονούν εξ αρχής στη ζωή του Τόμας. 

Ο Τόμας καταξιωμένος χειρουργός διάγει έναν βίο άκρως ερωτικό προς όλες τις γυναικείες υπάρξεις ψάχνοντας με χειρουργική ακρίβεια να βρει αυτό το κάτι διαφορετικό που κρύβεται στις απόκρυφες στιγμές της γυναικείας ψυχής. Για τον Τόμας ο έρωτας και η σεξουαλική πράξη είναι διαχωρισμένα γενετήσια ένστικτα. Χωρισμένος, με έναν γιο που αρνείται να τον δεχτεί στη ζωή του γιατί γυναίκα και παιδί θα του χαλούσαν την αβάσταχτη ελαφρότητα. Θα τον καταδίκαζαν στα "πρέπει" που μισεί ή και όχι...

"Ο έρωτας αρχίζει από μια μεταφορά. Μ’ άλλα λόγια : Ο έρωτας αρχίζει από τη στιγμή που μια γυναίκα εγγράφεται με μια από τις κουβέντες της,στην ποιητική μας μνήμη". 

Ανάμεσα στις ερωμένες του Τόμας η Σαμπίνα. Μια καλλιτέχνιδα που απολαμβάνει τη ζωή χωρίς δεσμεύσεις και μέσα στην απόλυτη ελαφρότητα του είναι της θεωρεί πως χωρίς προδοσία η ύπαρξη δεν έχει νόημα,γίνεται απελπιστικά προβλέψιμη. Έτσι αρνείται τον μεγάλο της έρωτα τον Φράντς όταν αρχίζει να την βαραίνει με αποκλειστικότητα και επιλέγει για μια ακόμη φορά την ιδιότητα της ελαφρότητας. 

Η Σαμπίνα ταξιδεύει πολύ για να ξεφύγει απο όλα. 
Ο Τόμας επισημοποιεί τη σχέση του με την Τερέζα αλλά το πεδίο της ζωής του δεν αλλάζει. Προτιμάει πάντα την ελαφρότητα. 

Όλα αυτά πραγματοποιούνται λίγο πριν και μετά την "Άνοιξη της Πράγας".Η ρωσική εισβολή του 1968 και οι κοινωνικές και πολιτικές αλλαγές δεν αφήνουν κανέναν ανέγγιχτο. Οι ζωές των ηρώων μας επηρεάζονται και συνδέονται με όλες τις εξελίξεις.Το "κιτς" του κομμουνισμού δέρνει συνειδήσεις. 

"Σε μια κοινωνία που κυβερνά ο τρόμος οι δηλώσεις δεν σε δεσμεύουν σε τίποτα γιατί τις αποσπούν με τη βία κι ένας έντιμος άνθρωπος έχει το χρέος να μην τους δίνει σημασία,να μην τις ακούει". 

Το τελευταίο κεφάλαιο "το χαμόγελο του Καρένιν" μου κομμάτιασε την καρδιά. Ο Καρένιν είναι το θηλυκό σκυλάκι που ζει τα τελευταία δέκα χρόνια με τον Τόμας και την Τερέζα. 
Κανένα ανθρώπινο πλάσμα δεν μπορεί να κάνει σε ένα άλλο τη δωρεά του ειδυλλίου. Μόνο το ζώο μπορεί γιατί δεν το έδιωξαν απο τον Παράδεισο. Η αγάπη ανάμεσα στο σκυλί και τον άνθρωπο είναι ειδυλλιακή. Χωρίς συγκρούσεις,χωρίς σκηνές,χωρίς εξέλιξη. 
Χαράζει γύρω απο τον άνθρωπο τον κύκλο της ζωής του που είναι θεμελιωμένος στην επανάληψη και περιμένει το ίδιο πράγμα απο αυτούς. 

Ναι, η ευτυχία είναι επιθυμία της επανάληψης.

ΚΟΥΝΤΕΡΑ ΣΕ ΑΓΑΠΗΣΑ!!

Καλή ανάγνωση.
Πολλούς ασπασμούς.