Rating: 5/5

Si Victor Hugo pudiese pasear por las calles de París en la actualidad y ser consciente de los últimos acontecimientos, probablemente se le saltarían las lágrimas al presenciar el incendio que sufrió Notre Dame en el 2019, cuando parte del tejado se derrumbó y varias estructuras quedaron gravemente dañadas. Su personaje principal en la novela, ese que actuaba como testigo y guardián de los secretos de la sociedad parisina, quedaba envuelto en llamas ante el horror de los espectadores.

La catedral, que sobrevive al paso de la historia y a los cambios arquitectónicos con la misma majestuosidad inicial, será en este caso observadora de las vicisitudes de Quasimodo, un jorobado que utiliza el edificio como hogar y refugio, y de Esmeralda, una joven gitana que se gana la vida bailando en la calle.

La lectura no ha sido un camino sencillo. Hugo combina una trama social y política con largas aclaraciones técnicas sobre arquitectura y sobre la sociedad francesa durante el siglo XV. Ambas partes son magistrales y de una calidad literaria sobrecogedora. Sin embargo, se tiene que estar preparado para estos cambios de ritmo abruptos y cortes en la trama inesperados. Una vez se acepta este juego, el autor te adentra de una forma increíblemente realista en ese entramado de calles y clases sociales durante la época medieval.

Es curioso como además Victor Hugo parece utilizar su perspectiva decimonónica sobre la monarquía francesa para evidenciar la realidad de la época: los reyes no se preocupaban de su pueblo y actuaban como entidades opresoras, por lo que era inevitable presenciar revueltas populares constantemente, que se servían de su fuerza y su mayoría para combatir las injusticias.

Y si algo se encuentra en la novela, son injusticias. Tan antiguas unas como actuales otras. El autor no sólo retrata actitudes medievales, sino que también define a personajes racistas y misóginos, que moverán los hilos del devenir de la historia.

Tal vez Victor Hugo siga observando los cambios sociales y arquitectónicos de París, en forma de gárgola esculpida en piedra, atenta al paso del tiempo y con una voz silenciosa que puede sentirse desde todos los recovecos de la capital. Sea o no sea verdad, el autor nos dejó una carta de amor brillante a su ciudad y una historia que si sólo pudiese definirse con una palabra, esa sería Anatkh.