Rating: 5/5

5 ⭐⭐⭐⭐⭐ 10/10
Un libro corto que va al grano, sin relleno, y consigue ser muy completo en muy pocas páginas. En conjunto, destaca tanto por el misterio como por las ideas que plantea y lo vigente que sigue siendo.

El caso policial funciona mejor y tiene una estructura tipo "Cluedo". Un asesinato y varios sospechosos bien definidos (Su esposa, un robotista, su ayudante, un ingeniero, el jefe de seguridad y, de forma indirecta, los robots.) y cuál ha sido el arma del crimen.

Con esta base es muy fácil implicarse, hacer tus propias teorías y jugar a adelantarse a la resolución.

Lo mejor para mi es Solaria. El concepto del planeta me ha encantado y es lo que más me ha hecho pensar. Esa sociedad llevada al extremo del aislamiento, donde “mirar” sustituye a “ver”, conecta muchísimo con nuestra realidad donde puedes ser visto en internet por miles de personas pero no ser capaz de hablar en público. Hablar con una persona por redes sociales y en directo no saber que decir, o tener todas las facilidades tecnológicas para estar en contacto y que aun así una relación a distancia se vuelva imposible. Me parece espectacular que Asimov pudiese reflexionar sobre soledad, aislamiento y dependencia tecnológica hace tanto y ser tan reales en la actualidad.

Baley me ha gustado especialmente por sus fobias producto de la vida en la tierra totalmente opuesta a la de Solaria y Daneel, en cambio, su presencia es anecdótica y deja la sensación de que se podría haber aprovechado más su relación con Baley, aunque tiene un momento concreto en el que cree haber resuelto el caso y expone su teoría que me gustó bastante.

-SPOILERS-

Durante buena parte del libro pensé que el crimen tenía que haber sido cometido por los robots. Se habla de conservacionistas y evolucionistas, pero todos dicen ser lo primero, así que me cuadraba que los verdaderos evolucionistas fueran los robots, calculando qué opción hacía más daño al ser humano: la inacción o el asesinato. También vimos que Daneel puede hacer daño si considera que no hacerlo provoca un daño mayor, cuando se enfrenta físicamente a Baley en el vehículo o cuando lo amenaza con retenerlo por la fuerza.

Y pensé que los robots al tener mucha más fuerza que un humano hacen posible que un golpe robótico fuera el arma del crimen.(cosa que acerté más o menos).

Lo único que me ha faltado es un poco más de cierre a nivel de personajes. Baley y Daneel ni se despiden, y tampoco se explora si afecta en algo a Daneel que el asesino(intelectual) se suicidase delante de él por creer que estaba ante un humano. Es un momento muy potente que se queda en el aire.

He dudado bastante entre 4,5 y 5 estrellas, sobre todo por esa falta de desarrollo entre Baley y Daneel. Aun así, el impacto del concepto de Solaria y lo mucho que me ha hecho reflexionar ha pesado más