Rating: 5/5

С ЕМОТИКОНИ
🕛🚐🤠🦴🧶😤😩👞🥾🧐🥴💺
🕑🚂🏫🤠🤠🧥🔘🔼

ЕСНАФСКО
Наложи се вчера по обяд да взема рейса до фитнеса, щото теслата е у жената днес, а тротинетка около офиса няма никаква. Леле това градския транспорт в Мордор верно е ужас, нищо чудно, че всички селяни са на мръсните си коли! Впрочем не знам защо не си купят електрически, ебаси малоумните замърсители, ама такъв ни е матряла, какво да се прави. Та в тоя миризлив рейс, нагъчкани едни жалкари, провинциалисти сигурно, и някакъв проскубан студент със супер нелепа шапка - сигурно в родното му място минава за статус символ - почна да вика как някакъв пенсионер го бил настъпвал, когато се качвали и слизали хора. Страхотно ми пречеха да си чета книгата по история на барберството. После оня се покри, като видя празна седалка - типично, смелчага само на думи, ето затова няма да се оправи тази държава. За протестите сигурно не е чувал. Просто едва изтраях до спирката.
И на връщане се наложи да взема рейса, защото къде ти тротинетки в тоя панелен ад на периферията на София? Ще трябва да сменям работата, след като не могат да осигурят елементарното удобство да имаш фитнес в същата сграда. Та от прозореца на рейса го видях тоя същия селянин с някакъв друг навлек като него пред Сточна гара да обсъждат облеклото си. Лол, все едно някога са чували за Дзеня или поне за Том Форд. Ох, нямам търпение да дойде време да ходим на палатки в Скандинавието, това не се трае.

***

СОФИЙСКО
Начи бате, качвам се в рейса неска по обед, щото бегах от даскало. И вътре, бате, некъв гъз – ама тъп ти казвам, дигна некъв ебати скандала, бате. Били го бутали, ми в рейса кво иска. Вика, вика и избега да седне, бате, казвам ти, пълен гъз. 
Към 5, бехме се направили на гъз с френдовете, и се връщам пак с рейса, бате, и гледам оня същия гъз пред Попа с некъв същия като него, бате – и оня: „Аре опраи се бе, глей къв си изсулен”. Пълен шит, бате, казвам ти. 

БУРГАСКО
Ко стаа ве лек! Въй, лек, неска ако знайш ко стана... Начи по обяд се качвам аз в 211, ама фраш ти казвам, лек! И точно до мене, отпреде, някво лице, ама ако знайш колко прост, въййй! 100 на 100 беше от Меден рудник, лек. С няква тъпа шапка с конче. И почна да кряка някъв, да се репчи на няква нацепена батка до него. Обаче като стана напечена работата, се покри някъде отзаде на рейса. 
После в 5 часа, лек, ходя си аз по Александровска и на Часовника гледам същото лице с някъв маняк, дето му разправя да се барнел по-така, че не бил достатъчно натокан. Яката работа, лек! 

ПОЛИТИЧЕСКИ КОРЕКТНО
Днес по обяд в един автобус от обществения транспорт със запълнен капацитет случайно попаднах в близкостоящо положение до две личности, едната над 20те, а другата около 40те години, и двете в разцвета на силите си. Първата личност, която беше с по-висок от средния ръст, изрази с малко по-висок от средното тон несъгласието си с действията на втората, които окачестви като причиняващи известен дискомфорт на долните му крайници, като изказа предположение, че тези действия не са напълно непреднамерени. След като изложи мнението си в завършен вид, първата личност отиде да заеме едно освободило се място, като не прояви специално отношение към други пътници по полов или възрастов признак с опит да им отстъпи това място. 
Няколко часа по-късно случайно попаднах на същата личност на един площад, разхождаща се с друга личност, която може да му е била колкото приятел или колега, толкова и интимен партньор. Втората личност предложи съвет на първата относно връхната му дреха, който беше безпристрастен и непредизвикан от патриархални представи за мъжественост в облеклото.