Rating: 2/5

La propuesta inicial (que fue lo que me impulsó a tomar la novela de la estantería de la bilblioteca) resulta atractiva y lo más positivo que se puede decir del arte narrativo de Goldman es que por lo menos no insulta a los afectados, los marineros centroamericanos varados en una nave en ruinas en el puerto de Brooklyn. Pero tampoco le hace justicia: ni de lejos. La charlatanería del gárrulo Goldman crea el mismo efecto que esos oradores que antes de contarte una anécdota potencialmente atractiva te explica primero un sinfín de antecedentes innecesarios y hechos paralelos que no interesan a nadie hasta que al final, cuando por fin entran en el meollo del asunto, ya no interesa lo más mínimo y la charla ya resulta empachosa. 

En ciertos foros autorizados y académicos me imagino que resaltarán un sinfín de cualidades estéticas y literarias de Goldman. No es mentira que, en ese sentido, se demuestra el conocimiento de no pocos recursos literarios, como ahora el manejo del tiempo narrativo. En el polo opuesto, está claro que la elipsis no es precisamente la especialidad de la casa. Pero todo eso queda relegado en un plano residual si se tiene en cuenta que, por encima de todo, leer cada una de sus páginas provoca no poco aburrimiento y ganas de finalizar y saltar a una lectura más jugosa. Alguien podría objetar que la narración es acerca de unos marineros inmovilizados en un puerto extranjero y que de ese modo se transfiere esa cualidad a la narración por tal de captar la atmósfera mental de la historia. No veo que eso justifique la falta de imaginación, la caracterización caricaturesca de los personajes, su humor bufo y el invencible empeño de detallar naderías. Goldman nos pone al tanto de un cortado de pelo, de barbacoas, amoríos sin sustancia y perfila al milímetro otras muchas escenas igual de banales para robarte el tiempo e inflar artificialmente una novela que podría haber sido una estupenda novuelle. Para colmo de males, la traducción es torpe a más no poder. Sospecho que la mezcla entre lenguaje (muy) literario y modismos coloquiales mexicanos y nicaragüenses no está bien lograda por parte de Goldman, pero Calzada logra que la mezcla chirríe hasta niveles irritantes.

El primer día que acogí en casa al Marinero raso me entusiasmé con Goldman, pero ya se me pasó.