Rating: 5/5

Я бы хотела, чтобы эту книгу прочел каждый. 

Человек рождается счастливый с правильными и радостными установками, чтобы прожить эту жизнь счастливо, сделать свой выбор и реализовать потенциал.
Но на ранних стадиях, будучи еще младенцем или уже малышем, мы получаем от родителей установки, разрешения или приказы, которые влияют на наше решение "быть счастливым", "быть собой", "думать", "чувствовать" и другие. 

Тем не менее выбор по прежнему остается за нами: жить с этими установками или менять себя. Выполнять сценарные предписания или поверить в свои силы и реализовать свой настоящий внутренний потенциал.

Штайнер все раскладывает по полочкам, пишет интересно и насыщенно, приводит жизненные примеры и фразы, в которых читатель узнает себя, своих родителей или друзей. Он пишет о мужчинах и женщинах, детях и родителях, о том, как отношения могут разрушать людей и о том, как построить "созидательные отношения".

В его книге много отсылок к Берну "Игры, в которые играют люди", так что знакомство с этой книгой упростит понимание многих вещей.

"Ни одно человече­ское существо, даже если оно находится в положении те­рапевта, не имеет права принимать решения за другое человеческое существо, даже если это клиент, относи­тельно того, что ему нужно поменять в своей жизни."

"В отношениях между взрослыми спасение и преследование — обычное дело. Спасение в буквальном смысле происходит редко, чаще игра разыгрывается в неявной форме...
Любая ситуация, где один человек делает ради другого то, чего он не хочет делать, является частным случаем игры в спасение."

"Люди постоянно делают то, чего не хотят делать; идут туда, куда не хотят идти; участвуют в том, в чем не хотят участвовать, потому что боятся, что те, кого они спасают, обидятся, рассердятся и вообще не могут позаботиться о себе сами."

Если вы чувствуете злость и обиду на какого-то человека, возможно вы его очень сильно спасали.

В общем, после того, как читатель открывает для себя очень много нового, нужно еще разобраться, что делать со всеми этими знаниями, как жить дальше, как менять свои отношения и как не травмировать своих детей при воспитании... Боюсь, что одних книг не хватит, чтобы разобраться со всем этим.