Rating: 4/5

Историята в тази кратка книжка представлява ретроспективен реверанс към бурното минало на една непочтителна възрастна аристократка с хапливо чувство за хумор, която използва 80 годишният си юбилей, за да скандализира своя „придворен бард“ Пърси с тайните на своята младост. Преди да стане Лейди Л., гранд-дамата на британското висше общество е била просто Анет, дъщеря на пишман анархист и перачка, която, по стечение на своя уличен занаят, попада в страстните лапи на прочутия (и вече истински) анархист-фанатик Арман Дьони. 

Под вещото ръководство на Арман, Анет се превръща в невероятно добър помощник-терорист с няколко успешни обира и атентати в Женева в края на 19 век. Но заедно с това Арман я научава и на друг вид екстремизъм – този на сърцето. И оттук почват мъките на горката Анет, която има лошия късмет да обича един сляп идеалист и желанието й да живее уреден и спокоен живот. 

Гари няма да пусне лесно героинята си от страстите, които я тресат. Той ще лустроса Анет и ще я превърне в Лейди Л., част от естаблишмънта, срещу който преди е залагала бомби, и която от висотата на социалния си връх ще се надсмее едновременно над доброто общество и на неговите най-големи врагове. Ще живее сред едните, но няма да забрави другите. Когато си външен за всеки от лагерите, имаш право да изиграеш и двата. 

Иронията на Ромен Гари в този кратък роман е наситена и всеобхватна. Тя стреля по кичозните дамаски на канапетата, по портретите на смълчани предци, по житейската слепота, маскирана като добри обноски, и, разбира се, по идеите на тези, които предпочитат безименното човечество пред човека до себе си. 

Струва ми се, че гласа на Лейди Л. се застъпва с този на самия Гари, известен като свободолюбива и пълнокръвна личност – в изразителната насмешка над крайностите, които обиждат човешкото у човека; над фанатиците, които са отрицание на интелекта и слепият идеализъм, който калцира човешкото сърце и не оставя поле за маневри на щастието. 

В крайна сметка Анет се оказва твърде добра ученичка и като такава надминава учителя си.

Освен на ниво послания, прекрасният и одухотворяващ език на Ромен Гарии, заедно с малко зловещия и закономерен финал, правят от „Лейди Л.“ четиво, което бих препоръчала на драго сърце. 

„…колко е странно, стига само една благородна и щедра идея да стане прекомерна, за да се превърне в тесногръдие“.