Rating: 5/5

Une très bonne idée de départ...J'aime énormément le parti pris de l'auteur sur le couple Emma/Knightley. La différence d'âge est très bien exploitée même si les "fans" du couple auront peut-être un peu de mal. Emma est particulièrement caractérisée et je trouve que l'auteur met subtilement en valeur son décalage avec Knightley. Ce dernier est touchant dans son désir de protection d'Emma, même si on sent bien qu'il l'infantilise... Mr Woodhouse est plus pénible que jamais et j'aime VRAIMENT lire enfin Emma être fatiguée de son père ! Jane Fairfax ne nous manque pas tant que ça et le veuvage de Frank donne du piment à l'histoire, notamment dans les sentiments d'Emma. Les choses se corsent avec l'introduction des nouveaux personnages, les Tindmarsh ... Je n'ai rien à redire sur Dugobair ( qui ne semble être là que pour caser un perso) en revanche je suis mitigée sur Philomena, j'aime bien sa relation avec Emma et surtout les sentiments qu'Emma éprouve à son égard ( soyons clairs, cette fille est pédante et se trouve toujours mieux que tout le monde), j'aime son histoire, mais je n'aime pas l'utilité qu'on lui donne dans la fin du récit. Autre point négatif : Miss Bates, je n'ai rien contre la vieille dame (qui est superbement menée par l'auteure, si ce n'est une fois encore son destin)

Pour le reste, j'ai trouvé l'histoire assez bonne. Les trois quart du bouquin sont très bons, surtout dans la vision d'Emma de l'auteure, sans complaisance et sans trop d'affection non plus au final : Emma est capricieuse, prétentieuse (mais s'amende) un peu perdue, troublée ( ahhh Frank) amoureuse, ne sait pas ce qu'elle veut et j'ai VRAIMENT aimé de lire qu'au bout d'un an de mariage avec Knightley (trop vieux, raisonnable etc ) tout ne va pas bien. Même si au final Knightley s'avère plus passionné qu'on ne le croyait ^^. J'ai aussi aimé qu'Emma voit ENFIN la "vraie" nature de son père comme elle le dit " Je l'aime mais c'est un vieil homme égoïste et capricieux qui ne me laissera jamais partir et être une femme" (ce n'est pas du mot à mot mais c'est l'idée) BRAVO !! Idem sur le fait que Knightley en ait ras le bol de Mr Woodhouse (sérieusement qui pourrait supporter ce vieux Mr plus d'une journée ?) Bref une belle réussite pour moi car j'ai la même vision des personnages que celle de l'auteure ( le rebondissement d'Harriett Smith excellent aussi tout comme ce qui arrive à John ^^) après je n'ai pas aimé la fin trop trop bonbon rose... (même si certains points sont discutables, surtout pour Frank Churchill)

Ce que j'ai aimé : Emma pour moi très bien retranscrite avec ses qualités et ses défauts. L'idée que son couple avec Knightley n'est pas parfait et qu'ils doivent apprendre à se connaitre et vivre ensemble. La relation de Frank et Emma très bien menée. La vérité sur les sentiments de Philoména. Rencontrer les Sucklings

Ce que je n'ai pas aimé : La fin trop "youpiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii" tout s'arrange pour les "gentils personnages", plus douce amère pour d'autres, certes mais heureuse quand même. (par contre pour ce qui est de Knightley et Emma, en tant que couple, je n'ai rien à redire sur la conclusion). La fin de Frank Churchill, dommage parce que sur l'ensemble du personnage j'ai adhéré

En bref : Une très bonne sequel qui plaira aux personnes qui ne sont pas absolument convaincues par la fin de Knightley et Emma dans le roman de Jane Austen. On est sur ce point dans un vrai prolongement du roman, dans le sens où ça va au dela du "on se connait depuis toujours donc on s'aime", là ils apprennent à se connaitre en temps que mari et femme et c'est bien fait. Je ne suis cependant pas sûre que ce portrait assez peu flatteur du couple après un an de mariage plaise à tous... Et je tiens à souligner que j'ai vraiment retrouvé les personnages du roman original tels que je les voyais.

Ma note : 8/10