Rating: 3/5

LA FU DELIA GRINSTEAD

Cordelia, da tutti chiamata più brevemente Delia, ha quarant’anni, un marito di quindici più grande di lei malato di cuore, e tre figli diventati tre persone sgraziate, maleducate e sprezzanti. 
È moglie e madre, come spesso succede, data per scontata. 
Un giorno durante una passeggiata sulla spiaggia “per puro caso” si allontana dal mare verso l’entroterra, accetta il primo passaggio che le si propone, e s’allontana da tutto e tutti. 
Delia non va molto lontano, si trasferisce in una piccola città vicino alla Baltimora che si è lasciata alle spalle, dove vive la sua famiglia, dove sempre Tyler ambienta le sue storie.
Per rifarsi una nuova esistenza, una nuova identità, una nuova vita: una nuova persona? Un nuovo inizio?

Jack Nicholson in “Professione: reporter”.

Una decisione, casuale o meno, che molti vorrebbero prendere. E di cui si è occupata più volte sia la letteratura che il cinema (i primi due titoli che mi vengono in mente sono entrambi firmati da Michelangelo Antonioni, “L’avventura” e “Professione: reporter”).
Peccato che le tante possibilità di una svolta così decisa rimangano abbastanza inesplorate dalla Tyler che racconta la storia in modo che sembra ricalcare il titolo, “per puro caso”, con relativa convinzione. 

Lea Massari e Gabriele Ferzetti in “L’avventura”.

Anne Tyler racconta in una delle sue rare interviste che ha una scatola sul tavolo di lavoro dove conserva e archivia foglietti con parole, idee, dialoghi, note. Magari rimangono lì per anni. Fino a che ne prendo uno e comincio. 
Allora scrive a mano, finisce il romanzo e lo batte al computer, lo ricopia ancora a mano e lo registra per ascoltare se funziona e correggerlo, la versione finale va di nuovo a schermo. 
Un procedimento complesso che interrompo solo quando sono soddisfatta. Una cura quasi maniacale dei dettagli.
Legge e rilegge “Anna Karenina”, ama la purezza e la chiarezza di Tolstoj e Cechov, ha letto ventidue volte “Piccole donne”, è incuriosita dalla difficoltà degli uomini a tirare fuori i sentimenti e le emozioni.

"About Elly", il bel film di Asghar Farhadi (2009) ambientato sul Mar Caspio, dove la giovane Elly del titolo scompare misteriosamente.