Rating: 5/5

لأول مرة أشعر بارتباك عند كتابة مراجعة، لأنني في الحقيقة لا أريد كتابة مراجعة لهذا الكتاب، أنا فقط أريد إعادة قراءته ثانية، لم يكن ينبغي أن ينتهي بهذه السرعة، خمسمائة صفحة ولم أقنع بعد،
حسنا، فلنبحث عن بداية مناسبة، فلنبدأ مثلا بما انتهى به الكتاب؟، يقول "صموئيل هاينز" في خاتمة كتابه:
"لكن الحروب موجودة في مخيلتنا أيضا مثل الحب، ولهذا يمكن أن يكون أقصى مكاسبنا أن نغير فهمنا للحرب ونقترب بحربنا في المخيلة إلى حقيقة التجربة الإنسانية، وذلك من خلال التورط بالنيابة في حروب أشخاص آخرين".
عبر الكتابة وحدها سنتورط في تلك الحروب، عبر الكتابة حاول أشخاص أن يتخلصوا من ذكرياتهم المؤلمة، أن يتجاوزوها ويُشفوا منها، وعبر الكتابة سنتخلص نحن من تصوراتنا عن الحرب ونحاول فهمها على حقيقتها.
"حكاية الجند" هو حكايات الجنود المجهولين الذين خاضوا الحروب دون غاية ولا مُثُل عليا ولا قيم نبيلة، مجردين من أي قدرة على الفعل، ظانين أنها مجرد خطوة في طريق حياتهم، غير مدركين كم ستغير حياتهم كلها إلى الأبد!.
أشد ما فاجأني في هذه الحكايات أمران: الأول هو التلقائية التي يحكي بها الجنود عن فظائع الحرب، والبرودة التي تسم كلماتهم، والثاني أنه في حالات كثيرة كان هؤلاء الجنود قد قُتلوا بالفعل أثناء الحرب أو قرب نهايتها أو حتى في حرب أخرى، والأقسى أنهم ربما كانوا يعيشون مصابين عاجزين حتى لحظة كتابتهم قصصهم وإلى نهاية حياتهم.
هل تتخيل مثلا أن تقرأ مذكرات ضابط يصف مقتل عدوه بحيادية باردة وبينما تتصاعد نقمتك عليه تتفاجأ أنه قُتل بعد كلماته تلك بيومين مثلا أو شهرين؟ كيف تشعر ساعتها؟ تشفق عليه أم تواصل نقمتك أم تلعن الحرب التي تثير فينا كل هذا القبح والاضطراب؟!.
قسّم هاينز كتابه إلى ستة فصول: ثلاثة عن الروب العالمية الأولى والثانية وحرب فيتنام، وفصل عن ضحايا الحرب من المدنيين، والفصلان الأولان عن ما تعنيه مذكرات الجنود وطبيعتهم هؤلاء الجنود أنفسهم وكيف تغيرت بعد بدء تطوع المدنيين في الجيوش النظامية منذ الحرب العالمية الأولى.
أحتاج إلى صفحات لأراجع كل فصل على حدة، وأحتاج إلى صفحات لأستعرض الملاحظات التي نثرها هاينز على طول الكتاب، كم كانت دقيقة وذكية وعميقة ومثيرة للتأمل! كم أثارت داخلي من أفكار وتساؤلات!، هذا الكتاب ملأني كلاما، كنت أتوقف طويلا عند بعض العبارات وأشعر أنها تعنينا نحن أكثر من غيرنا، وأشعر بالأسى كون حروبنا العربية وجنودنا البؤساء لم يحظوا بفرصة كهذه ليقولوا لنا ما لم نعرفه عنهم قط.
لقد حرر هاينز كتابه بطريقة رائعة، وأبدع في ربط القصص ببعضها وبأفكاره هو حولها وترتيبها وتورزيعها بين الفصول حسب تطور الأحداث، كان مزيجا مذهلا من القصص المؤلمة والأحداث المضطربة والمعاني التي حاول أن تشق طريقها وتتماسك وسط كل هذا.
حسنا، ها أنا أرتبك في النهاية كذلك، ولا أعرف كيف أختم مراجعتي وأنا بعد لم أقل شيئا يصلح كخلاصة لهذا الكتاب الفذ، لذلك سأستعين ب"هاينز" مرة أخرى وسأدعه هو من يلقي كلمة النهاية:
"نجد في هذه المقاطع كل التناقضات التي تكوِّن مجتمعة حكاية الجند في الحرب الحديثة، تبقى الحرب ماثلة في عقول أولئك الذين قاتلوا وعانوا معرضا من الأشباح التي لا تُنسى، لكنهم يحاولون مع ذلك كبت ذكرياتهم،
تمثل الحرب عالما شديد الاختلاف عن الحياة العادية إلى حد يجعلها تبدو عندما تستعيدها الذاكرة مثل الحلم، لكنها مع ذلك تجعل تلك الحياة العادية تبدو في واقعية إلى حد ما،
الحرب مصدر ألم وحزن، مصدر للشعور بالعار أحيانا، ومع ذلك فإنها يمكن أن توفر شعورا بالرضا، إثارة، رفقة، وفخرا من النوع الذي لا يوفره وقت السلم، 
الحرب مؤسسة إنسانية وغريزة عميقة عمق الحب، لكنها فظيعة جدا في تكاليفها البشرية بحيث لا يتمناها رجل عاقل لشعبه أو أحفاده، والحرب يتعذر تخيلها لمن لم يجربها بعد، لكن هذا لا يمنع الرجال والنساء من رواية قصصهم الحربية".