Rating: 4/5

«Сынок, все на свете случайно…»
— Фокус в том, чтобы поверили, что это нарочно.

Книга, начинающаяся с отказа от ответственности в своём посвящении, не может оказаться скучной. И пусть повествование напоминает походку в стельку пьяного кавбоя, одурманенного индейский чаем из белены. Это ведь хулиган Кэн Кизи! Великий американский проказник из разукрашенного во все цвета радуги дурдома на колёсах. Только он может так мастерски балансировать на сочетании несочетаемого, упрощать сложное и наоборот. Только его ковбойможет надеть черный берет и взял бурдючок с вином, чтобы люди видели, что он художник.

Никогда не верьте тому, что пишут на обложках. Интеллектуальный роман. Что за вздор? Это просто виски. Всё просто, если вы не дальтоник. Всё предельно просто, как в индейской поговорке: "если надумал съесть арбуз, съешь арбуз". Роман не интеллектуальный, а интеллигентный. Парадокс: родео, скотопасы, ниггеры, выпивохи, барыги и головорезы, в любой даже самый острый момент выдают из-под пера Кизи буквально следующее: «Шут возьми, ты во что-то вступил. Но это просто трава, которая прошла через корову». Даже характеристики самых отьявленых мерзавцев не выходят за культурные рамки Шекспировских метафор:"Молоко человеческой доброты тут не доилось". Кроме того, когда два заклятых врага встречаются, скажем, во время ограбления поезда и между ними случается едва ли не английское чаепитие, это, как минимум, очень забавно. "Новые сапоги, брат Флетчер? Или ты опустился до осквернения могил?".
К слову, упомянутые сапоги на протяжение всей истории проигрываются то в карты, то на спор, совершая абсурдный круговорот с ноги на ногу, от ковбоев к индейцам и обратно. При том, что одни с другими, из брезгливости, за один стол бы не сели в обычных обстоятельствах. И это лишь капля в море иронии. " Я уснул на железнодорожных путях в Уолла-Уолла. Очнулся — правой руки нет. Повезло, однако. Я левша. Я мог представить себе другие варианты везения..."

Знаете, что заметил? Персонаж, от лица которого ведётся повествование начисто лишен харизмы и какой-либо выразительности. Я запомнил только его блестящие сапоги и то, что за все дни родео ему удалось нормально поспать только один раз. Я даже имени его не запомнил, хотя он победил в этом историческом родео, хотя фактически, серебряным седлом его наградили "колченогий биржевой маклер и ароматный анемон, оба знавшие лошадей только с той стороны, которая обращена к сиденью коляски". Да, я не помню имени рассказчика этой потрясающей байки, но с уверенностью могу сказать, что в решающем заезде его мустангом был Месяц Бегущий Сильно. И этот мустанг был лютым человеконенавистником.

Может быть, именно из-за размытости центра повествования, периферия так отчётлива и выпукла, что запомнились мельчайшие её детали - лица мужчин,женщин, морды лошадей и даже одна очаровательная строптивая корова из состязания по дойке. По свирепости, неистовству и боевому духу эта маленькая коровка была гигантом. "И какая акробатка! Она могла извернуться так, что боднуть тебя, лягнуть и укусить разом. Это было все равно что доить двухсоткилограммовую землеройку".

Любое животное у Кизи наделено индивидуальностью не менее выразительной, чем человеческая. К примеру, у мышастой кобылы индейца Сандауна "были длинные ресницы, лоснистая грива и вид несколько дамский. Но когда она косила глазом, из-под ресниц проглядывала затаенная истерика".
Наверное поэтому Кизи нет-нет, да ввернёт что-нибудь патетическое: "Посредственные наездники знают только кнут. Хорошие — и кнут, и пряник.
У замечательных — три руки: в одной — поводья, в другой — хлыст, в третьей — сердце лошади."

Ещё Кизи умеет сказать красиво. И пользуется этим при первом удобном случае. Вместо того, чтобы написать, что в комнете учинили страшный погром,
он непременно скажет: "Жилище выглядело так, как будто сюда заглянул торнадо и устроился со всеми удобствами". Вместо "волосы разметались по навозу" - "Волосы рассыпались вокруг головы, как пролитый мед". Вместо "я успокоился" - "всю мою злобу смыло, как налет с помойного ведра." Или, как это было в описании борьбы неимоверно здорового безволосого громилы Готча-мясорубки с крошечным индейским пастором: "Выглядело это так, как будто большой розовый паровоз наехал на маленького бурого мишку". И если разговор зашел об этой неравной борьбе, то замечу - здесь у Кизи никогда не предугадать, что случится в следующую секунду. Поворот сюжета всегда непредсказуем и часто комичен: "Дважды еще огромный борец атаковал безучастный коричневый ком и дважды был поднят в воздух.В третий раз опустив его на брезент, пастор Монтаник сказал Фрэнку Готчу, что Иисус любит его, и повернулся, чтобы уйти с ринга. В индейской борьбе схватка завершается балансом, а не господством." В результате всё закончилось не в пользу здоровяка: "Он много раз кричал «сдаюсь», зачем ты все равно кусал его зад? — Зачем он не отпускал мою голову?". Бедолага Монтаник думал, что боролся за спасение бессмертной души чёрного кавбоя, а оказалось, что — за его вставные зубы.

И вообще не было ни единого раза, чтобы какой-нибудь отчаянный ковбой, будь он юношей или стариком, оказавшись в безвыходной и опасной для жизни ситуации, не отпустил бы какую-нибудь шуточку. И женщины там такие же: "Где санитарная машина, где носилки? Разрази вас гром, бедная девочка лежит в коровьем дерьме, ее мухи зажрут, пока вы там прохлаждаетесь! Сара засмеялась сквозь зубы над этой красочной речью, хотя видно было, что ей очень больно. Я спросил, где самое больное место. — Гордость — а ты как думал? Прерия Роз доехала и все-таки выиграла, да?"

Конечно, попасть таким на язычток значит быть уколотым и неоднократно. В этом плане сцена за обедом у семейства Мейерхофф, одна из моих самых любимых.

— Жить невозможно с ними, даже умереть невозможно. Они тебя выкапывают и гложут. — Сара, не огорчай нас будь милой,
как твои сестры.
— Езжу ли я, мистер Спейн? — А толстый щенок пернет, когда…
— Сара! — хором ужаснулись сестры.
— Сара не только ездит — она одна из Принцесс нашего родео. Кронпринцесса.
Только одна дама получила больше голосов: знаменитая наездница Прерия Роз Хендерсон.
— Которая скорее лошадь,чем дама или наездница. Ей не хватает только копыт и хвоста. Да, я езжу, полковник Спейн.
Хотели молока — ой-ой-ой! Наоми извела все молоко на яблочный штрудель.
Может быть, мне сбегать в город, за лошадиным, если Прерия Роз позволит себя… — Са-ара! — Вы правы, для дойки поздно.
— Черный — прекрасно. — Я всегда пью черный.
— Не выдумывайте, полковник Спейн. Южные джентльмены всегда пьют со сливками, это всем известно. Только конные бродяги пьют черный. У всех у них темное прошлое и туманное будущее. Сбегаю к соседям, попробую занять чашку сливок. — Сара?..
— Да, постараюсь просить сладким голосом. Хотя, боюсь, Рут и Наоми весь сахар тоже использовали.

И при всём при этом, я бы не назвал "Последний заезд" Кена Кизи одной из лучших его книг, несмотря на то, что ему удалось сделать этот жанр привлекательным даже для тех, кто не особо жалует приключенческую литературу. Книга в лучших традициях Кизи только потому, что все его книги и так, как близкие родственники, сходне чертами внешности. Местами повествование всё же виляло какими-то козьими тропами, провисало, затягивалось или путалось. Не жалею, что прочёл. "Последний заезд" не стал одной из моих любимых книг. К прочтению не обязательно, но если надумаете, то врятли пожалеете об этом.