Rating: 4/5

"Tutto nella vita ha il suo prezzo, e io lo pago, e posso guardare in faccia tutti"

Questo libro è stato scritto da Simon Wiesenthal, detto il cacciatore di nazisti, un ebreo nato e vissuto in Polonia, laureato in architettura, sopravvissuto ai campi di sterminio. Dopo la fine della guerra Wiesenthal ha dedicato la sua vita alla ricerca dei nazisti responsabili dell’Olocausto che si erano rifugiati in paesi “amici”, come l’Argentina, il Brasile e il Sud America in generale: per far ciò ha creato un centro di documentazione in Austria e si è avvalso di una rete di collaboratori che i suoi detrattori hanno definito come una “rete di spionaggio”. Il merito di Wiesenthal è stato quello di aver costituito un forte stimolo per i governi a perseguire i criminali nazisti e alla creazione di tribunali internazionali per i crimini di guerra, prima, e contro l’umanità, quale oggi la Corte Penale Internazionale dell’Aja.
“Il girasole”racconta una storia che sembra autobiografica, un breve racconto di un episodio accaduto a un prigioniero ebreo: l’incontro con un giovanissimo ufficiale delle SS sul letto di morte, che chiede il perdono per un crimine commesso contro ebrei inermi.
Dal racconto prende il via una successiva discussione, cui partecipano filosofi, intellettuali, sacerdoti cattolici, rabbini ebrei, politici, tutti interpellati da Wiesenthal, sulla decisione da prendere: perdonare o non perdonare?
La premessa fatta sull’autore del libro è essenziale per comprendere che Wiesenthal non è uno scrittore, è un TESTIMONE necessario affinchè il mondo conosca se stesso e gli orrori cui è stato capace in passato –ma anche nel presente- di giungere, e non dimentichi.
Perdonare o non perdonare il tedesco “pentito”? Il dilemma è sentito e strazia gli animi. La mia opinione si conforma a quanto dice in modo chiaro Primo Levi in appendice a “Se questo è un uomo”: si possono perdonare i colpevoli solo se abbiano dimostrato, con i fatti e non a parole, e non troppo tardi, di essersi separati dal crimine commesso, di averlo sradicato dalla propria coscienza e di aver operato una svolta dal male al bene. Questo significa ravvedimento o pentimento, o, usando il termine ebraico che più volte viene ripetuto dai vari personaggi ai quali Wiesenthal si rivolge, questa è la teshuvah.