Rating: 5/5

«Η γυναίκα με τα άσπρα» γράφτηκε το 1850 και θεωρείται το πρώτο βαθιά αισθηματικό λογοτεχνικό έργο μυστηρίου και αγωνίας. 

Είναι ένας θησαυρός Βικτωριανής κουλτούρας με άψογη και πρωτότυπη τεχνοτροπία γραφής. 

Άριστα δομημένοι χαρακτήρες, κοινωνικές συνθήκες και τρόποι συμπεριφοράς, κρυμμένα κίνητρα, άθλιοι ήρωες, ηθικές, εκκεντρικές και καθόλου αφελείς ηρωίδες. 
Αυτά είναι τα κύρια συστατικά με τα οποία ο συγγραφέας ξεκινάει να διαμορφώνει τη δημιουργία του. 

Η μεγαλοφυΐα και η ικανότητα του συντελούν στην εκπληκτική εξέλιξη και πλοκή προσώπων και γεγονότων για ένα αποτέλεσμα που ανατρέπεται συμπερασματικά ως την τελευταία σελίδα. 

Δεν χρειάζεται να φανταστείς τους χαρακτήρες, την οπτική τους παρουσία, τα ενδότερα πνευματικά και ψυχικά τους στοιχεία, ούτε καν τους τόπους, τα μέρη, τους χώρους που διαδραματίζονται όλα. 
Η περιγραφική του πένα σου αποκαλύπτει εξαιρετικά και σε πραγματικό χρόνο ό,τι μπορείς ή δεν μπορείς να φανταστείς. 
Το στυλ του ξεκάθαρο, σαφές, συνοπτικό, χωρίς υπερβολικές καταγραφές, εύκολο και τρομερά ενδιαφέρον. 
Προσελκύει εθιστικά την ανάγνωση και τραβάει όλο και πιο βαθιά σε αγωνία και απρόσμενες αποκαλύψεις απο το ένα κεφάλαιο στο άλλο. 
Διατηρώντας παράλληλα χαρακτήρες και πλοκή σε μια ουσιαστική ροή χωρίς σύγχυση. 

Τα βικτωριανά μυθιστορήματα φημίζονται για την εξέλιξη των χαρακτήρων τους και το συγκεκριμένο δεν αποτελεί εξαίρεση, αποτελεί μια εκπληκτική πορεία δράσης όπου τα φαινόμενα πάντα απατούν και ανατρέπουν δεδομένα που ίσως να ήταν αυτονόητα. 

Πολλοί αφηγητές που πήραν μέρος στην ιστορία μυστηρίου και αγάπης εξιστορούν ο καθένας απο την δική του οπτική γωνία πως βίωσαν τις καταστάσεις σε προσωπικό και κοινωνικό επίπεδο. 

Οι αφηγήσεις τους δεν είναι σε σωστή χρονική σειρά πάνω στην πραγματική ιστορία, μα ειναι διαδοχικές απο πρόσωπο σε πρόσωπο κι αυτό ειναι ενα ακόμη στοιχείο μη αναρρωτικής αγωνίας. 

Έχουν περάσει 168 χρόνια απο τη στιγμή που δημοσιεύτηκε κι όμως, αυτό το τεράστιο χρονικό διάστημα δεν είναι πουθενά αποτρεπτικό.
 
Η βικτωριανή εποχή ενισχύει τους σπουδαίους χαρακτήρες οι οποίοι με τη σειρά τους είναι τόσο πραγματικοί που μπαίνουν σε συγκριτικά με ανθρώπους της σημερινής εποχής. 

Δεν θα αναφερθώ στην ιστορία του βιβλίου, αυτό πρέπει να το βιώσει ο κάθε αναγνώστης ως προσωπική εμπειρία. 
Ωστόσο απο τους ήρωες ξεχώρισα και θαύμασα την προσωπικότητα του Κόμη Φόσκο. 
Πόσο ιδιοφυής πρέπει να είσαι για να χτίσεις έναν τέτοιο πρωταγωνιστή. 
Ο Φόσκο είναι ένας κακοποιός που αποτελεί μια απο τις πιο θαυμάσιες λογοτεχνικές δημιουργίες. 
Μια μάζα αντιφάσεων ουσιαστικά και μεταφορικά. 
Ένας άψογος ραδιούργος, αριστοκρατικά τοποθετημένος στην αστική τάξη που τον ενισχύει σε κάθε επιδίωξη του. 
Ο Κόμης Φόσκο, ένας άνδρας με αξέχαστη φυσιογνωμία, οξυμένη αντίληψη, πνευματώδης, καταρτισμένος, θύτης ανηλεής και θύμα ερωτικής κρίσης. 
Βρίσκεται πάντα ενα βήμα μπροστά απο τις ενέργειες των ηρώων και φαινομενικά μπορεί να ειναι δισυπόστατος σε ψυχή και σώμα. 

Είναι ο κακός που αγάπησα, ο αδυσώπητος και σκληρός τυχοδιώκτης που λάτρεψα. Πραγματικά μέχρι το τέλος δεν κατάφερα να τον μισήσω όσο κι αν προσπάθησα. 
Σε αντίθεση με τους καλούς χαρακτήρες που με άφησαν συναισθηματικά αδιάφορη. 

Σε ολόκληρο το βιβλίο - δεν παίζει κανεναν απολύτως ρόλο ο όγκος των σελίδων - ξέρουμε πως συμβαίνει κάτι πολύ κακό... μα σε αντίθεση με τα παραδοσιακά μυστήρια των βιβλίων που αναζητάμε τον ένοχο, εδώ έως το τέλος ψάχνουμε όχι μόνο το ποιος το έκανε, μα και το «τι έκανε». 

Ένα διαβολικό παραμύθι με τραγικές εξελίξεις που ακούγεται απο διάφορες και διαφορετικές φωνές. 

Μια κλασική αναγνωστική εμπειρία, μια μαρτυρία χτισμένη με αγάπη, φιλία, καλές και κακές οικογενειακές σχέσεις, τρόμο, μυστήριο, προδοσία, ψυχολογικά παιχνίδια, πίστη, συμπόνοια και έντονη γοτθική αίσθηση. Απόλυτα ισορροπημένα και εναλλασσόμενα ώστε να μη φθείρονται μέχρι τέλους. 

Το απόλαυσα, το θαύμασα. Με αντάμειψε, χαρίζοντας μου πολλά περισσότερα απο ό,τι μπορεί να υποσχεθεί ένα μυθιστορημα. 

Χρόνια Πολλά!!!

Καλή ανάγνωση. 
Πολλούς ασπασμούς.