Rating: 5/5

Τρίτο και τελευταίο βιβλίο της σειράς! Πόσο πιο φανταστικό, επικό φινάλε θα μπορούσε να έχει αυτή η ιστορία? Τα δύο πρώτα βιβλία μας προετοίμαζαν ακριβώς για τις σκηνές αυτού του βιβλίου!
Ας τα πάρουμε με μια σειρά όμως.

Η αρχή του βιβλίου ομολογώ πως σε κάποια σημεία με κούρασε λιγάκι. Θεωρώ πως κάποια κομμάτια θα μπορούσαν είτε να λείπουν είτε να ειπωθούν πιο περιληπτικά. Βέβαια αυτό δεν μειώνει καθόλου την αξία του βιβλίου. Όλοι οι χαρακτήρες οδηγούνται σε μία συγκεκριμένη περιοχή, το Αντάριεν όπου θα διεξαχθεί η τελική μάχη.

Από ένα σημείο και μετά, η ιστορία τρέχει με καταιγιστικό ρυθμό που πραγματικά δεν γίνεται να αφήσεις το βιβλίο από τα χέρια σου μέχρι να φτάσεις και στην τελευταία λέξη.

Όλοι οι χαρακτήρες έχουν ωριμάσει και έρχονται αντιμέτωποι με τις επιλογές τους. Μπορεί ο τίτλος του βιβλίου να αφορά κάποιον συγκεκριμένα Ντέαριαν αλλά προσωπικά θεωρώ πως όλοι οι χαρακτήρες κάποια στιγμή στην πορεία τους βρέθηκαν αντιμέτωποι με μία δύσκολη επιλογή. (Όχι απαραίτητα το να ακολουθήσουν τον Πιο Σκοτεινό Δρόμο αλλά θα μπορούσαν να κάνουν μία επιλογή που να είχε πολύ πιο άσχημη κατάληξη είτε για τους ίδιους είτε γενικά για τον κόσμο της Φιόναβαρ).

Οι ιστορίες των πρωταγωνιστών δεν είναι όλες ευχάριστες και δεν έχουν όλες happy end. Η πιο τραγική βέβαια θεωρώ πως είναι του Ντέαριαν. Μόνος από παιδί, χωρίς γονείς, χωρίς καμία συντροφιά, εκτός φυσικά από τον πολυαγαπημένο του αδερφό Φιν. Το μόνο που ζητούσε είναι κάποιον να τον δεχτεί και να τον αγαπήσει. Ο θάνατός του ήταν από τις πιο στενάχωρες στιγμές γιατί ενώ τελικά διάλεξε το Φως και με την πράξη του τελείωσε τον πόλεμο, δεν ήταν κανένας εκεί να του συμπαρασταθεί και να του δείξει την αγάπη του. Πέθανε όπως έζησε – Μόνος…

Γενικά η τριλογία του υφαντού της Φιόναβαρ πρέπει να διαβαστεί από όλους τους λάτρεις του φανταστικού (και φυσικά όχι μόνο από αυτούς). Ο κόσμος του Guy Gavriel Kay δεν υστερεί σε τίποτα με άλλες, πιο γνωστές ιστορίες και σε παρασέρνει να χαθείς κι εσύ στη Φιόναβαρ και να γίνεις άλλο ένα νήμα του Αργαλειού του Υφαντή...