Rating: 4/5

Una novela de detectives de la vieja escuela, escrita por Josephine Tey.

Alan Grant es un detective de Scotland Yard, viaja en un tren a Escocía para visitar a su prima Laura y pescar, está de baja temporal debido a una enfermedad, cuando está a punto de bajar, observa que un mozo del tren trata rudamente de despertar a un pasajero, en el acto se da cuenta que el pasajero está muerto, se lo hace saber al mozo, en su enojo se lleva sin querer los periódicos que estaban en el compartimiento y descubre que en un pedazo vacío se ha escrito una especie de poema, aunque deja el periódico, las palabras leídas resuenan en su cabeza.

“Las bestias que hablan, arroyos estáticos, las piedras que marchan, y arenas que cantan, que guardan la senda al Paraíso”

Este libro tiene como distinción que no se enfoca de lleno en el muerto del tren, sino en Alan Grant, pues vamos descubriendo que la enfermedad que lo aqueja es una suerte de claustrofobia combinada con ansiedad y depresión.

Es bastante esclarecedor poder ser testigo de cómo se desarrolla el pensamiento de Alan, a veces miedo, otras indolencia y muchas otras dolor, inclusive llega a replantearse darse de baja definitiva de su trabajo.

Hay una escena donde Alan, Laura, su esposo e hijo Patrick de 6 años toman el té, y Alan contempla a Laura tan contenta y feliz, que por un momento piensa:

“No le vendría mal tener algunos demonios que vencer y sentirse de vez en cuando arrojada al espacio y suspendida sobre un abismo insondable.”

Alan adora a su prima, peo este tipo de pensamientos intrusivos nos ayuda a pensar que difícil para un enfermo contemplar a personas saludables. En medio de esta cura, Alan empieza a obsesionarse con el muerto del tren, e indirectamente empieza a investigar, solo por distracción, pero este ejercicio le ayuda a poder analizarse a sí mismo e ir superando sus limitaciones, inclusive se permite hacer cosas que en su vida normal no haría, como cantar, bailar, caminar bajo la lluvia.

Como una especie de expiación va uniendo a Alan con el muerto, como si este último lo llevara de la mano a través de la penumbra y confiando en encontrar el sol.

Volviendo al misterio, es bastante creativo y al final queda resuelto.

Me sorprendió que una novela donde uno piensa que priva la diversión también se encuentre temas que se plantean para analizar y pensar, sobre todo la salud mental, algo que se le ha dado a través del tiempo poca importancia como una enfermedad que puede llegar a ser mortal.

Así que si quieres un 2x1, con este libro lo conseguirás.