Rating: 5/5

Βαθμολογία: 9/10

Υποθέτω ότι δεν θα είμαι ούτε ο πρώτος ούτε ο τελευταίος που γνώριζε τον Will Eisner μόνο από τα σχετικά βραβεία που δίνονται κάθε χρόνο. Δεν είχα διαβάσει τίποτα δικό του μέχρι τώρα. Να, όμως, που πριν λίγες μέρες αγόρασα την έκδοση της Απόπειρας στην τρομερή προσφορά που μπορεί να βρει κανείς σε Πρωτοπορία/πολιτεία, και σήμερα την διάβασα και την απόλαυσα μέσα σε δυο ωρίτσες. Εξαιρετικότατο κόμικ, από πολλές απόψεις.
 
Πρώτα-πρώτα, το σχέδιο! Ασπρόμαυρο, ρεαλιστικό, σε σημεία έντονο και ωμό, μας μεταφέρει στην δύσκολη δεκαετία του '30 στις Ηνωμένες Πολιτείες, στις λαϊκές συνοικίες της Νέας Υόρκης (συγκεκριμένα σε μια πολυκατοικία, που υποθέτω ότι θα ήταν παρόμοια με αυτή στην οποία μεγάλωσε ο ίδιος ο σχεδιαστής). Από την αποτύπωση των προσώπων και των κινήσεων των χαρακτήρων, μέχρι τα κτίρια και τα διάφορα σκηνικά, το σχέδιο είναι άπαιχτο. Από κει και πέρα, έχουμε τις ιστορίες. Και οι τέσσερις είναι εξαιρετικά ενδιαφέρουσες, έντονες και ρεαλιστικές, αποτυπώνουν την ανέχεια, την φτώχεια και την ελπίδα για μια καλύτερη ζωή, σήμα κατατεθέν της δεκαετίας του '30 στις Ηνωμένες Πολιτείες για εκατομμύρια ανθρώπους.
 
Γενικά μου αρέσει να διαβάζω διηγήματα ή μυθιστορήματα που να περιέχουν δραματικά στοιχεία και κοινωνικά μηνύματα, και που να αναδεικνύουν με τον έναν ή τον άλλο τρόπο την εκάστοτε δεκαετία, και οι τέσσερις αυτές ιστορίες κατάφεραν σε τεράστιο βαθμό να μου παρουσιάσουν τον λαουτζίκο, τις φτωχογειτονιές, τις καθημερινές δυσκολίες και τα όνειρα απλών ανθρώπων. Ο Γουίλ Άισνερ τα έζησε όλα αυτά, ή ήξερε άτομα που τα έζησαν, ή τέλος πάντων ήταν πράγματα που θα μπορούσε να τα ζήσει κάποιος, γι'αυτό και η ρεαλιστικότητα των ιστοριών.
 
Όσον αφορά την ελληνική έκδοση, άψογη, με καλή μετάφραση, προσεγμένο lettering, και όλα τα κείμενα που θα μπορούσε να ζητήσει κανείς για το συγκεκριμένο κόμικ (εισαγωγές, πρόλογοι κ.λ.π.). Δε το συζητάω, στα λεφτά που μπορεί να το βρει κανείς πλέον, είναι ανεπίτρεπτο να μην το έχετε ήδη αγοράσει. Αν το έχετε αγορασμένο αλλά αδιάβαστο ακόμα, μην αργήσετε και πολύ, τσιμπήστε το από την βιβλιοθήκη σας και αρχίστε το διάβασμα.