Rating: 3/5

Hatte vorher nie darüber nachgedacht, welche Problematik (nicht vorhandener) "kanadischer Identität" innewohnt. Das war schon spannend zu lesen. Für den Text eingenommen hat mich auch, dass es die Autorin abgelehnt hat, den historischen Sprachgebrauch "Indianer" nachträglich anzupassen. 
Davon ab ist der Text an vielen Stellen nicht uninteressant, aber dennoch kommt beim Nicht- Spezialisten wenig Lesefreude auf, weil mir die genannten und besprochenen Autor/innen bis auf J.F. Cooper, Alice Munroe und eben M. Atwood selbst vollkommen unbekannt sind. Was soll man also dazu sagen bzw. davon mitnehmen? Gelernt habe ich, dass die kanadische Todesart "der Tod aus Versehen" (194) ist. Mehr oder weniger überlebt man also in diesem Land ohne Geschichte oder Mythos. Meint: "Junge trifft Mädchen in Winnipeg- wen interessiert's?" (212) 
Witzig fand ich die sich aus dem Literaturvergleich ergebende "Typologie": Während in Europa das typische Initiationsthema Sex sei, sei es in der US- amerikanischen Literatur das Töten und in der kanadischen die Frage: "Was passiert im Sarg?" (264) Das wird erläutert am Beispiel des Jungen und seines Mädchens in Winnipeg, die sich natürlich - wie überall - erst einmal kennenlernen müssen: "Wenn man bis hierhin gekommen ist, kann man voraussagen, dass das Mädchen nach dem ersten Treffen Krebs bekommt und der Junge von einem Meteoriten erschlagen wird..." (279) Kurz: Wenn ein anderes Leitmotiv der amerikanischen Literatur wesentlich das Geld sei, sei das der kanadischen Literatur einfach das des Überlebens, weshalb der Band, der eben nichts als Reflexionen zu der in den 70er Jahren auch in Kanada völlig unterbelichteten "kanadischen Literatur" (CanLit) enthält, genau diesen Titel trägt: Survival. 
Das habe ich nun gelernt, aber ob's stimmt, kann ich nicht sagen, da die meisten der hier genannten Titel auch in Kanada nicht lieferbar sein sollen. Was Cooper anbelangt, so mag es irgendwie stimmen, obwohl bei ihm das (Über)Leben in der Natur eher positiv gesehen wird. Auf den "Report der Magd" mag es auch irgendwie zutreffen und bei Munroe - die ich nicht besonders mag - gibt es zumindest Anklänge daran. Soll man es also glauben? 
Insofern mich der Band, der sicher nie für ein deutschsprachiges Publikum gedacht war, in diesen Fragen ratlos zurück lässt, kann ich ihm kaum eine Super- Bewertung geben und ob ich die Lektüre empfehlen kann- da bin ich auch unsicher. Literaturfreaks werden - siehe oben - immer mal wieder was finden, was nicht uninteressant ist. Aber wirkliche Einsichten wollen sich nicht einstellen, einfach, weil der Gegenstand den meisten Leser/innen wie mir zu unvertraut sein dürfte. Aber ein schlechtes Buch ist es deswegen keinesfalls.