Rating: 4/5

Poate ca este bizar sau de necrezut faptul ca poti sa te regasesti si sa te indragostesti de scrierile unui autor care a trait acum mai bine de 150 de ani. Mi-ar fi placut ca valorile sale sa fi fost valabile si in vremurile noastre iar societatea de azi sa fie ca cea de atunci.
"Aripile porumbitei" reprezinta o lectura dificila, aici mai pregnant decat in oricare opera de-a sa, se regaseste 'fraza Jamesiana', alambicata, incarcata, complexa. Romanul necesita foarte multa atentie si concentrare din partea cititorului, acesta trebuind sa se lupte cu propozitiile, cu intelesul lor, cu incarcatura pe care o propun si sa nu se dea batut. Desigur ca este mai usor sa renunti, sa dai o stea si sa folosesti "al 5-lea Amendament al lumii moderne: e parerea mea". Eu as zice in acest caz ca "e pierderea mea".
Ca intriga, avem un trio curios alcatuit din Kate Croy si Merton Densher, doi iubiti saraci care o intalnesc pe "porumbita" Milly, o bogata mostenitoare insa foarte grav bolnava. Kate decide sa renunte la logodnicul sau in favoarea lui Milly pentru ca aceasta sa aiba un motiv de a trai, de a lupta pentru viata ei si pentru barbatul pe care-l iubeste. Pe de alta parte, gestul poate fi interpretat si ca fiind izvorat din interesul pentru bani.
Pe langa subiectele complexe cum ar fi diferite fatete ale moralitatii, ale binelui si raului si ce e cinstit si onorabil sau cum sa ai un mod de viata demn, am regasit si una dintre cele mai frumoase declaratii de dragoste rostite de Kate lui Merton: "Si iti incredintez - Domnul mi-e martor! - fiecare scanteie a sperantei mele; iti daruiesc fiecare strop al vietii mele."
Am selectat mai multe citate pentru ca un asemenea text, de o asemenea frumusete si genialitate trebuie lasat sa vorbeasca de la sine si orice as spune eu ar fi mult prea putin:
"Incerca sa fie trista pentru ca sa nu fie manioasa; dar se manie fiindca nu putea fi trista."
"Inconvenientul [...] nu era ca o indispunea tot ceea ce era fals, ci ca ii scapa ceea ce era adevarat."
"El daduse intotdeauna impresia [...] ca umbla in varful picioarelor, cu voiosie parca, in prezenta jignirii."
"Nu sunt plamadit din acel romantism care se poarta, se spala, care supravietuieste uzurii si rezista familiaritatii."
"Cand Milly zambea era un eveniment public - cand nu zambea, era un capitol de istorie."
"Dar ea e o idealista, [...] iar idealistii pana la urma, dupa parerea mea, nu simt ca pierd."
"Sunteti blase, dar nu si luminat. Totul va este cunoscut, dar in fond nu sunteti sensibil la nimic. Vreau sa spun ca nu aveti imaginatie."
"Femeile pe care le intalnesc - ce altceva sunt ele decat carti pe care le-am citit deja? Tu esti o intreaga biblioteca a necunoscutului, a filelor netaiate."