Rating: 4/5

” Gli strati di me stesso che dovevano arrivare ad esprimersi 
non avevano mai formulato parole.”

“Kallocaina” è l’ultimo romanzo dell’autrice svedese Karin Boyle. 
Scritto e pubblicato nel 1940 riflette perfettamente la nera cappa che stava avvolgendo l’Europa e il mondo intero.

Si tratta di una distopia che catapulta il lettore in una società soffocante e soffocata da limiti e divieti.
 
Impossibile parlare per strada per il rombo continuo degli aerei militari.
Impossibile parlare sinceramente all’interno di un edificio per i microfoni (ancora non si parla di telecamere) della polizia.
Impossibile parlare nella propria casa per la presenza di una collaboratrice domestica mandata dallo Stato e sua referente.
Impossibile parlare in ascensore perché notoriamente luogo di cospirazione.
Impossibile recarsi in un posto a proprio piacimento, ognuno deve seguire un programma con precisi orari.

Città come non-luoghi, spazi che hanno un senso prettamente merceologico come ogni uomo ed ogni donna d’altronde che hanno valore unicamente in relazione alla propria funzione nell’apparato statale.

Cittadini come isole infelici spinte a diffidare l’uno dell’altro in un vortice di accuse e delazioni reciproche.

” Se ci fosse qualsiasi ragionevole motivo per avere reciproca fiducia fra gli uomini, lo Stato non sarebbe mai sorto. La ragione sacra e necessaria dell’esistenza dello Stato è la nostra mutua, legittima sfiducia l’uno nell’altro.”

Relazioni impedite da un’educazione condizionante che insegna il sacrificio: immolare sé stessi perché l’unico organismo importante sopravviva, lo Stato.
Come i soldati che offrono il proprio corpo e s’inorgogliscono se mutilati di essere martiri per il bene supremo, così i cittadini devono sentirsi rincuorati che la loro mutilazione interiore sia a favore di una giusta e buona causa.

Ma non basta.

Leo Kall, scienziato della città Chimica n°4, è l’inventore di un siero della verità. 

Se iniettato infatti toglie ogni maschera:

” D’ora in poi nessun criminale potrà negare la verità. Neanche i nostri pensieri più intimi ci appartengono più, come a torto abbiamo creduto per molto tempo.
— A torto?
— Certo, a torto. Da pensieri e sentimenti nascono parole e azioni. 
Come possono, dunque, pensieri e sentimenti essere una questione privata?”

In una società che annienta ogni aspirazione individuale è l’ambizione che spinge Kall a proporre questa sostanza che proprio in virtù di un riconoscimento battezzerà utilizzando il suo cognome: la Kallocaina.
In una società così abietta l’individualità è morta. 

Il Servizio di Sacrificio Volontario è tra le massime manipolazioni dove chi si offre alla sperimentazione è convinto di essere un eroe dello Stato Mondiale.

La Kallocaina, inserita in questo contesto, è l’inevitabile condanna a morte dell’Io

”Essere umano! dissi. Che mistica ha costruito la gente intorno a questa parola! Come se essere un essere umano fosse di per sé degno di rispetto! Essere umano! Non è che un concetto biologico. E se è qualcosa di diverso, meglio sbarazzarsene il più presto possibile.”

Terribilmente soffocante..