Rating: 3/5

Esta novela puede o no haber sido escrita por Oscar Wilde. Parece ser que esta es una obra colectiva, llevada a cabo por un grupo de pupilos, bajo el tutelaje wildeano. Lo que me apasiona de Wilde, esa frescura y escándalo, wit verbal de sus obras de teatro, aquí no aparece. La riqueza de las descripciones sí me recuerdan a su poesía y sus cuentos infantiles. Esto es una novela-fresco, donde la firma final ahora la atribuimos a un maestro. Lo que encuentro llamativo es su carácter colectivo, más o menos anónimo. 

A modo de ejercicio se pueden distinguir cuatro voces -narradores- en esta novela-fresco.

  I- El sensualista anarco-cristiano.
 Aquí hay reflexiones sobre el pecado, sobre los santos, sobre el cuerpo de Jesucristo visto desde un perfil demasiado amoroso como para el protestante que fue Wilde. Fundamentalmente asociar los actos amatorios con lo natural. Y desde que se defiende a la homosexualidad como natural, el perverso es el hombre de leyes y el protestante que la condenan. Gracias a esta voz se describen con lujo de detalles todas las prácticas amatorias.

  II- El misógino.
 Hay dos escenas de sexo colectivo en la novela. La primera es el relato que hace el protagonista de una visita en grupo a un burdel en los barrios bajos de Londres: 
“Era ya tarde. Las tiendas empezaban a cerrar, excepto aquellas dedicadas a la venta de pescado, mejillones y patatas fritas. Un insoportable olor de aceite barato, mezclado con el olor infecto de los mil desagües y las alcantarillas, impregnaba el ambiente, impidiendo casi respirar (…)Una muchedumbre heterogénea llenaba las calles: borrachos de rostro bestial, arpías miserables, niños harapientos de pálida cara, viciosos y llenos de mugre, que aullaban obscenas canciones.”
Pero la infamia que no termina allí, lo peor no son los edificios, si no los cuerpos de las prostitutas: 
“se levantó las faldas hasta la cintura, mostrándome sus encantos hasta entonces ocultos. Era la primera vez que contemplaba la desnudez de una mujer, y ésta la encontraba ciertamente repugnante. (…) Sus piernas, a semejanza de las descritas en el cantar bíblico, formaban dos columnas macizas, derechas como postes, y sin rastro de corvas ni tobillos. De hecho, todo su cuerpo era una masa grasienta, blanda y temblequeante. Y, si bien su olor no era el de los cedros del Líbano, sí era, ciertamente, una mezcla de moho, pachulí, pescado podrido y sudor; cuando mi nariz entró en contacto con su pubis, el olor de pescado fue entonces dominante.”
En medio de la orgía, una puta vieja y flaca muere. Se describe como sigue: 
“En un acceso de lubricidad, ésta había hecho romperse sin duda una de las venas del pecho, y yacía en el suelo moribunda —¿moribunda?—. ¡Qué va! Muerta ya…
—¡Ah, la muy puerca! —exclamó la patron cuya cara hinchada asomó en aquel momento por la puerta—. Se acabó la historia con esta guarra y me debía dinero…”

  III- El burgués.
 El otro recuento de orgía, esta vez puramente masculina, tiene lugar en el estudio de un artista, al que se asiste con disfraces y antifaces. El lector ya tiene clarísimo a esta altura de la novela que lo bello y lo apolíneo es dominio absoluto de los hombres. Estamos en el reino de la belleza burguesa y sublime, donde imperan los espacios lujosos, el buen gusto y la dignidad: 
“Un millar de lámparas de las más diversas formas difundían su luz en este casto estudio cegadoramente iluminado. Había bujías de cera sostenidas sobre cráneos japoneses o sobre candeleros de bronce o plata cincelados, procedentes del pillaje de iglesias españolas; lámparas octogonales de forma estrellada, sustraídas de mezquitas y sinagogas de Oriente; trípodes de hierro adornados con fantásticas labores de forja; y candelabros dotados de espejos reflectantes, que orientaban su luz sobre los dorados cuadros holandeses…”
Y sobre los cuerpos que se ofrecen: 
“Tumbados sobre sofás tapizados con antiguos damascos de tintas pálidas y dotados de enormes cojines hechos con casullas bordadas en oro y plata, y sobre divanes persas y sirios, recubiertos con pieles de león y pantera, o bien, sobre colchones recubiertos con pieles da gatos salvaje, jóvenes de hermoso rostro, casi todos desnudos…”
Y alguien también muere en esta orgía. Su muerte se describe como sigue: 

“Murió, el pobre diablo. Se produjo primero un «sálvese quien pueda» en casa de Bryancourt. El doctor Charles mandó traer su maletín y comenzó a extraer los trozos de vidrio; según pude enterarme, el desgraciado sufrió estoicamente los más horribles suplicios sin exhalar un solo grito; su valor, sin duda, era digno de mejor causa. Una vez terminada la operación, el doctor le aconsejó que se le transportara a un hospital, porque sospechaba la existencia de una infección intestinal. El herido protestó:
—¡Cómo! Ir a un hospital y exponerme a las burlas de las enfermeras y los doctores… ¡Eso nunca!”

  IV- El freudiano.
 Esta novela es de 1893. Época fundamental, en que médicos y neurólogos en Viena y París empiezan a mutar hacia la psicología. Los intereses que el psicoanálisis freudiano estudiará unos años después, están presentes en esta novela: el Edipo, la identificación, la represión sexual que deriva en desmayos -masculinos y femeninos-, etc. Sobre todo el proceso de identificación, aquel gracias al cual el sujeto adquiere cualidades de su objeto, en este caso, el protagonista: 
“Eché una mirada al espejo, y en vez de verme a mí mismo, vi a Teleny; y detrás de mí, nuestras sombras aparecían unidas (…) Me miré en el espejo y me vi asqueroso. Por vez primera en mi vida deseaba tener un hermoso rostro…”
Esta es la única vez que se menciona un espejo -de esta forma, con una función- en todo el libro. ¿Y por qué aquí no hay espejos ni retratos que no envejecen? Porque el reflejo el protagonista lo encuentra no en un objeto inanimado, si no en el cuerpo del amado. 

Si el lector toma estas cuatro voces como resultado de una obra conjunta y como retrato de una época, se vuelve mucho más fascinante. Es una obra prohibida no sólo por lo que narra, si no por la forma en que lo narra: en una época en que la figura del autor-creador era una sola e indivisible, he aquí una novela-fresco que fue escrita, tal vez, con una libertad infinita. Libertad porque tal vez la hayan escrito por su propio placer ilegal, sin la finalidad de publicarla bajo un nombre.