Rating: 4/5

"Aprii il taccuino alla prima bellissima pagina bianca, sfilai la penna stilografica, tolsi il cappuccio e scrissi con l’inchiostro scintillante, denso e permeabile come sangue: Tanti anni fa lessi un libro…"

Alexander Fox è un uomo solitario, disincantato, scostante, misterioso, che ha condotto una vita ricca di avvenimenti che però non vuole rivelare e questo lo fa diventare, agli occhi di chi lo incontra per la prima volta, una persona interessante da conoscere e magari da conquistare. È appena arrivato ad Andorra, luogo che Cameron, anche se esiste veramente un luogo con quel nome nei Pirenei, posiziona sul mare descrivendolo come uno strano stato dove tutti si rifugiano e dove la polizia, se vuole, fa il bello ed il cattivo tempo.

Nei primi giorni dopo il suo arrivo Alexander si guarda in giro, conduce una vita tranquilla e inizia a conoscere persone del luogo; anche loro quasi tutti stranieri trapiantati, quasi tutti desiderosi di rifarsi una vita, quasi tutti in fuga dai rispettivi passati.

Nel passato di Alexander è successo qualcosa di molto doloroso. Per quanto si sforzi di sorvolare sull’argomento, tutti gli domandano chi sia e cosa l'abbia portato in quell'angolo di mondo e, fino all'ultima pagina, fa di tutto per non rispondere fino a mentire, circondandosi però così di un alone di ambiguità facilmente avvertibile.

Ma anche le persone che incontra hanno qualcosa da dimenticare, tutti tacciono o fingono di essere quello che non sono. I loro problemi, i loro caratteri, la loro psicologia emergono gradualmente, tramite dialoghi bellissimi, mentre aumenta contemporaneamente la nostra conoscenza del protagonista.

Tutto sembra andare bene ma, improvvisamente, per lui e per tutti, il passato "ritorna", con tutto il suo dolore e con tutti i suoi rimpianti.

Andorra è un libro suggestivo, asciutto, evocativo, enigmatico, evanescente e a tratti indecifrabile. Un libro ricco di silenzi, di atmosfere, di ricordi rappresentati in modo perfetto, che ci parla di solitudine e di disperazione, che ci dice che tutti noi scontiamo gli errori del nostro passato, da cui non riusciamo a liberarci.

Non sarà forse all'altezza dei successivi libri di Cameron per qualità ed intensità dei dialoghi, ma è molto ben costruito e godibile. Tre stelline e mezzo. Anzi no, quattro.