Rating: 4/5

Door André Oyen

op 18/07/2021
Voor zijn bekendste werk Ishi no Raireki (1993), in het Engels vertaald naar The Stones Cry Out, won Hikaru Okuizumi ( 1956 )de Akutagawa Prize, één van de meest prestigieuze literaire prijzen van Japan. De Nederlandse vertaling, van de hand van Jacques Westerhoven, luistert naar de ietwat plechtige titel De stenen getuigen.
Het is het verhaal van een amateurgeoloog en boekhandelaar die instort onder de last van zijn eigen geschiedenis. Tsuyoshi Manase leerde zijn eerste geologieles van een stervende soldaat in een grot aan het einde van de Tweede Wereldoorlog. De soldaat, een korporaal, is skeletachtig, zijn ogen zwermen van maden, maar zijn stem is laag en stabiel, als hij Manase vertelt hoe een klein steentje de geschiedenis van de aarde in zijn kortstondige materie bevat. Als de oorlog voorbij is, keert Manase terug naar huis en opent een boekwinkel. Hij trouwt en wordt vader van twee zonen. Maar wat hem het meest troost is het verzamelen van stenen, en hij geniet van zijn rustige leven. Dat wil zeggen totdat verschrikkelijk geweld zijn familie bezoekt en Manase zijn verleden onder ogen moet zien om de nachtmerries van het heden te overleven. The Stones Cry Out is een duister meeslepend verhaal over de strijd van één man tegen zijn eigen herinneringen en is een formidabele debuutroman van een internationale schrijver met een ongewoon indringende stem.
Wanneer laat de oorlog een soldaat echt los? Of beter gezegd, wanneer wordt een soldaat bevrijd van de luchtspiegeling van een gemaskerde realiteit? Wanneer of beter gezegd waar begint de genezing? Manase kan zich niet aanpassen aan de kern van het burgerleven en dompelt zich onder in zijn verkennende geologische obsessie van het verzamelen van diverse stenen.
Okuizumi grijpt de grillige maskerade van zijn hoofdpersoon die de beslissende manier van Manase's oorlogsherinneringen en zijn bestaande verbijstering tussen schizofrene hallucinaties en een confronterend scheef realisme achtervolgt. Manase's traumatische leven wordt gedefinieerd door zijn relaties die elk een eeuwige niche van twee verschillende werelden snijden. De kapitein voor wie Manase zijn blinde toewijding zwoer, diende als een begin voor een lang lijdend innerlijk dilemma van een regerende trouw aan de gewaardeerde suprematie en de subjectiviteit van het uitoefenen van vrije wil in een soevereine libertarische beschaving. Manase's relatie met zijn twee zonen, verzwakt de toch al kwetsbare band met zijn vrouw. Het trauma van onderdrukte oorlogservaring ontwikkelt zich tot het metaforische roodgloeiende magma dat de banden van een man met zijn omgeving afkoelt en stolt onder invloed van een veranderende omgeving die helaas alleen de ondoordringbare verwarde ondoorzichtigheid van de steen verwerft en niet de evoluerende eigenschap versterkt door het voorbijgaande weer.

In tegenstelling tot de metamorfoserende steen die de wind van verandering omarmde, zat Manase gevangen in de fragmenten van de tijd, niet in staat om te veranderen onder het veranderende weer. De statische lichamelijkheid van Manase weerde de omwenteling van diepgewortelde emoties af die voor een onmerkbare verandering zorgen, gelijkstellend aan het ontruimende pad van de mineralen in de gestolde rotsen, uiteindelijk afbrokkelend onder de druk van hallucinaties van een sinister verleden.
Okuizumi stelt het misplaatste bestaan van menselijk pandemonium vast door het universum van geologische gradaties. Het idee dat een mens geboren wordt als een deel van het universum, het lichaam dat voornamelijk uit water bestaat, de botten vol calcium en de innerlijke bloedstroom een gestage stroom van niet-statische mineralen die het hoogtepunt van de evolutionaire kosmos eisen, is analoog aan de metamorfoserende constitutie van rotsen / stenen die het verleden kristalliseren, het heden overleven en uiteindelijk een manier ontdekken om in de veranderende toekomst te kijken.