Rating: 4/5

" أنا أعلم معنى أن تقال الأكاذيب عن الإنسان ولا يستطيع الدفاع عن نفسه." 

لما تقرأ رواية حوالى ٧٠٠ صفحة ، وانت عارف أن ممكن عدد الصفحات دي تختصر للنص، وان الحكاية نفسها عادية . بس انت مش حاسس بملل ومستمتع مع الرواية ومع الاحداث ومتشوق تعرف الرواية هتخلص على ايه ! يبقى انت كده قدام كاتبة عظيمة وحكاءة رائعة .

الرواية دى عرفتها عن طريق انى شفت ان ليها مسلسل اسمه "alias grace " ولقيت ان الرواية اترجمت بالفعل ل" المدعوة غريس" فأجلت مشاهدة المسلسل حتى قراءة الرواية أولا.

  

 وبعد فترة قصيرة اتوفرت الرواية فعلا نسخة الكتروني ولما جيت اقراها اتفاجات انها كانت مترجمة اصلا قبل كده بإسم " المذنبة " اللى مش عارفة ليه اختاروا يترجموه بالاسم ده . بس قررت ابدأ بالترجمة اللى بالاسم الاصلي ليها وفعلا عملت كده بس كنت بقارن النسختين والترجمتين وتهت بصراحة وصدعت ورحت فتحت النسخة الانجليزي عشان اعرف انهى اقرب لاسلوب الكاتبة وبعد مقارنات وقراءة شوية هنا وشوية هنا لقيت اني مرتاحة اكتر لترجمة " المذنبة " رغم تسجيل اعتراضي على الاسم . حسيتها متقدمة بشكل سلس اكتر وأقرب لتركيبة الكاتبة . 
 ‏
 ‏بس طبعا نصيحة للي عايز يقرأ انه يفاضل بنفسه والترجمتين موجودين الكتروني .وكل واحد يقدر يختار الترجمة المريحة له اكتر .

الرواية قائمة على احداث جرت في الواقع ، كانت الشخصية الرئيسية فيها غريس ماركس وهي في السادسة عشر من عمرها و اللى تمت إدانتها هي وجيمس ماكدريموت بارتكاب جريمة قتل مخدومهم مستر توماس كينير ومدبرة منزله وعشيقته نانسي مونتجمري .وتم الحكم على كلاهما بالإعدام لكن بعد التماسات تم تخفيف الحكم عنها للسجن مدي الحياة . 

  
 

  " الناس يريدون مذنباً . وإذا حدثت جريمة ، يريدون أن يعرفوا من ارتكبها .فهم لا يحبون ألا يعرفوا " 

وبتبدأ الرواية من الحاضر بعد سنوات طويلة وصلت فيها غريس انها بتعمل يوميا صباحا في منزل المحافظ وبليل بترجع الإصلاحية فبنتعرف على يومها وبيظهر في التوقيت ده دكتور سايمون جوردان حيث انه اتطلب منه تقديم رأيه الطبي في حالة غريس من أجل تقديم طلب للعفو عنها . 
فبنبدأ نرجع مع غريس لماضيها وهي بتحكي حكايتها المأساوية من البداية من قبل هجرتها هي وعائلتها لكندا لحد ما نوصل للجريمة وفي نفس الوقت بنعرف ايه اللى بيحصل معاها ومع الطبيب في الوقت الحالي . 

  

وبتستخدم الكاتبة اقتباسات من قصائد وروايات الجرائد والكتب عن هذه القضية .

الرواية بتقدم من خلال قصة غريس الحياة الاجتماعية في الوقت ده وشكل الحياة وخصوصا شكل حياة الخدم والمشاق والصعوبات اللى كانوا بيعيشوها .

فهل كانت غريس فعلا شيطانة ومغوية وهي السبب في جريمة القتل ؟ 
ام كانت ضحية وطفلة ساذجة تم إجبارها على الصمت والهرب تحت تهديدات مكدرموت ؟! 
وهل كانت تظهر بالفعل على حقيقتها ام كانت مُدعية وممثلة للبراءة و كاذبة فيما يخص فقدانها للذاكرة فيما يخص أحداث يوم الجريمة ؟ 
لكن..
لاتظنوا انها رواية جريمة وانكم في صدد البحث عن القاتل وعن اثبات او نفي براءة غريس فليس هذا هو اهتمام الرواية. فهي رواية اجتماعية في الأساس قائمة على احداث حقيقية وليست رواية جريمة

  " ما أن يقرر الناس أنك ارتكبت جريمة ، فأي شئ تفعله يؤخذ دليلا على ذلك ." 

اول لقاء ليا مع الكاتبة مارغريت أتوود وكانت بداية موفقة واستمتعت بالرواية وبأسلوب الكاتبة وبالترجمة كمان 😂

٢٤ / ٦ / ٢٠٢٣