Rating: 2/5

parliamone... non godevo affatto di aspettative alte, è una narrativa per bambini e ormai sono grande per questa tipologia di libri, ma lo avevo in libreria e in mancanza di meglio ci ho provato. 
il problema non è la premessa del libro, che ho trovato rispettata in una storia fatta di fratelli che si mettono insieme a combattere per uno stesso fine, che loro credono giusto, andando contro la volontà dei genitori, genitori discutibili e ne parliamo poi e sensi di colpa. 
questo ok

ma ciò che non va è, secondo me, dare ai bambini l'immagine di due genitori che scaricano la responsabilità della cura della nonna (responsabilità che non possono prendersi i bambini) per andare a ballare, iniziare corsi e nuovi hobby perchè "hai voluto la bicicletta? 'mo pedala." 
no. 
non è un immaigne giusta da dare ai bambini e chi sia d'accordo con questa politica di "far rendere conto che accudire un'anziana richiede tempo, energie e pazienza e non è facile" per carità, giusta, giustifichi due genitori, se possono permettermi, immagine imbarazzante del ruolo genitoriale, a lasciare tutta la responsabilità, il peso, la fatica di un anziano sulle spalle dei figli.... eh no non ci siamo. 
per non parlare dell'assenza dei genitori. uno più assente dell'altro. fisicamente, emotivamente. sotto ogni punto di vista. 
motivo per cui mi sono alzata e ho applaudito a Sophie quando, nel tentativo di liberare il fratello dal fardello dell'accudire la nonna, ha sbattuto in faccia ai genitori la loro assenza nei confronti dei figli. 

per il resto non è brutto come libro :) 
mi è piaciuto vedere quattro fratelli parlare, mettersi d'accordo, escogitare piani per un qualcosa in cui credevano. non sempre si ha quest'immagine positiva del rapporto tra fratelli. 
sinceramente mi è piaciuto anche come Ivan, da fratello maggiore che si rispetti, abbia accettato la punizione (perchè è stata una punizione) di accudire da solo la nonna e le sue necessità. perchè fondamentalmente è questo che fa un bravo primo figlio, anche se non se lo merita. 

non mi sono piaciuti i ritratti dei genitori. nè il padre, troppo accondiscendente, dipendente dalle decisioni e dall'umore della moglie, che, dal canto suo, è fredda e assente. cattiva e crudele anche. ho provato un pò a "giustificarla", così come anche il libro tenta di fare, parlando della situazione politico-sociale da cui proviene, il fatto che non aveva potuto piangere la morte dei genitori che erano lontani e di cui ha appreso la morte solo mesi dopo.. 
ma no. 
secondo me nulla giustifica la cattiveria nei confronti dei figli. quel "gelido" nei suoi occhi, nelle maniere e nei modi di cui parla anche il libro 

troppo critica? rispondo come la cara Natascha : Tzè