Rating: 4/5

Ένα ερωτικο μυθιστόρημα με πλούτο αισθησιασμού και συναισθημάτων. Ένας ύμνος στον έρωτα και τα πάθη της σάρκας με θαυμαστή περιγραφή,χωρις υπερβολές αποδίδεται η σεξουαλικη ένωση δυο κορμιών σε ένα και παρουσιάζεται ως φλογερό αισθησιακό παιχνίδι του μυαλού και του σώματος χωρις χυδαιότητα. 
Ακόμη κι όταν χρησιμοποιεί λέξεις με πρόστυχη "ηθική" σημασία στον αναγνώστη περνούν εύκολα στο πλαίσιο που περιγράφονται. 

Η ιστορια μας απλή. 
Είμαστε στη βρετανική επαρχία την περιοδο της βιομηχανικής επανάστασης. 
Εκεί σε κάποιο απο τα πλούσια και λιγοστά σπίτια των προνομιούχων η αριστοκράτισσα λαίδη μαραζώνει και πνίγεται στο πλευρό του ανάπηρου απο τον πόλεμο συζύγου της. 
Ο Κλίφορντ Τσάτερλι ειναι ένας σύζυγος που ανήκει στην άρχουσα πνευματική τάξη της εποχής και φυσικά έχει μοναδική επιδίωξη το κέρδος την αυτοπροβολή και την πάταξη της κατώτερης ράτσας - όπως συνηθίζει να αποκαλεί τους εργάτες του και γενικότερα την μάζα των φτωχών και αγραμμάτων. 
Ειναι ένας άντρας ανίκανος σεξουαλικά αλλά περισσότερο ανίκανος για ψυχική επαφή και ενσυναίσθηση. 

Κάπου εδώ μπαίνει στη ζωή της λαίδης ο επιστάτης του κτήματος και θα τη φέρει σε στενή επαφή με την θηλυκή - ερωτική της ύπαρξη σε βαθμό πολυεπίπεδο και σε μορφή διονυσιακής έκστασης..... 

Αυτό που αξίζει να σημειωθεί ειναι η ομοιότητα των οικονομικών - κοινωνικών και πολιτικών καταστάσεων με την εποχή μας. 

Οι αλλαγές στην κοινωνία απο το κακό στο χειρότερο. Η αμάθεια, η αμορφωσιά, η χυδαιότητα που χαρακτηρίζει τις χαμηλές κοινωνικές τάξεις οι οποίες καταπιέζονται απο την άρχουσα πολιτική και οικονομική δύναμη και θυσιάζουν τη ζωή τους,την ελευθερία τους, τα δικαιώματα τους και όλη την υπόσταση τους δουλεύοντας νυχθημερόν για να παραμένουν εξαθλιωμένοι και φτωχοί. 

Η πιο ειρωνική όμως ομοιότητα του τότε με την εποχή μας ειναι φυσικά τα προβλήματα στις σχέσεις μεταξύ των ανθρωπων και κυρίως των ζευγαριών. 
Επικρατούν παραμορφωμένες,ψεύτικες και προδωμενες σχέσεις που τυπικά φαντάζουν τέλειες αλλά ουσιαστικά η επιθυμία για εσωτερική αναζήτησή και σεξουαλική απόλαυση που θα οδηγούσε σίγουρα σε μια βαθιά επικοινωνία αγάπης και κατανόησης λάμπει δια της απουσίας της.

Καλή ανάγνωση. 
Πολλούς ασπασμούς.