Rating: 5/5

Wer kennt den Namen Agatha Christie nicht? Sie war die Meisterin des englischen Krimis, ihre Bücher haben sich überall in der Welt verkauft und haben sie zu einer der meistgelesenen Schriftstellern gemacht. Mit Miss Marple und Hercule Poirot hat sie Detektive geschaffen, die schon lange Kultstatus erreicht haben. Ihr Bühnenstück ‚Die Mausefalle‘, wird jeden Tag im Londoner West End seit 1952 aufgeführt. Ob ‚Tod auf dem Nil‘, ‚Mord im Orient-Express‘ oder ‚Zeugin der Anklage‘, viele ihre Werke wurden für Kino oder TV verfilmt, zum Teil hochkarätig mit Schauspielern wie Sir Peter Ustinov oder Marlene Dietrich und werden immer noch gerne ausgestrahlt und gesehen. Doch wer war die Frau mit der mordlüsternen Fantasie?
Die Autobiographie einer Lady beginnt in ihrer Kindheit und endet 1965, sie führt den Leser ins ländliche England, London, in den Orient und durch zwei Weltkriege. Wer Angst hat eine staubtrockene Bio vorzufinden, in der es nur um die Werke und ein wenig um Selbstbeweihräucherung geht, den kann ich hier beruhigen, das Buch liest sich wie ein Roman und ist gespickt mit vielen Anekdoten. Sie ist für mich eine sehr mutige Frau gewesen, die sich immer wieder in die Fluten stürzte, um zu surfen oder zu schwimmen, obwohl sie einmal fast ertrank. Wagemutig konnte sie es kaum erwarten, in ein Flugzeug zu klettern, in einer Zeit als Abstürze die Regel waren. Sie reiste allein in den Orient, als das Reisen noch eine Herausforderung war und deren Leidenschaft es war Häuser zu sammeln. Natürlich kommt die Schriftstellerei nicht zu kurz und sie schildert spannend, wie die Charaktere und Handlungen in ihrem Kopf Gestalt annehmen und welche Fehler sie beim Abschließen ihres ersten Buchvertrages gemacht hat. Sie ist keine Zimperliese und lässt sich weder von Sandstürmen noch von Krankheiten von ihrem Weg abbringen, immer begierig Neues zu lernen und zu erfahren. Sie berichtet von schweren und vergnüglichen Zeiten, lässt den Leser auch an ihren schwachen Momenten teilhaben, so dass man am Ende des Buches das Gefühl hat, eine gute Freundin verlassen zu müssen. Trotzdem wird sie nie zu privat und schweigt sich über die Perode aus, in der sie für eine Zeit verschwunden war und für gehörigen Pressewirbel sorgte. Sie steht zu ihren Überzeugungen, bequem oder nicht. Für mich war dieses Buch aber auch ein sehr schönes Porträt einer Zeit, die mit dem Ausklingen des viktorianischen Zeitalters beginnt und bis in die 60er Jahre reicht. 

Warum man vielleicht zu diesem Buch greifen sollte:
1. Weil man gerne Biografien über starke Frauen mag
2. Man eine Schwäche für Agatha Christie und ihre Werke hat
3. Man gerne mehr über die ‚gute‘ alte Zeit erfahren möchte. 

Fazit: Eine sehr schöne Autobiographie, die mir die Person Agatha Christie sehr viel näher gebracht hat und die ich mit großem Vergnügen gelesen habe.