Rating: 4/5

Ia să văd ce-mi mai amintesc. Nu foarte mult...

A. Mai mulți bărbați (no woman, no cry) se adună, în anul 416 î.e.n., pentru un festin (organizat de Agathon). Festinul va rămîne pînă la sfîrșit ascetic, participanții vor cultiva doar plăcerile spiritului. Așadar, e un banchet al înțelepților, al cetățenilor subțiri. În grecește, participanții la un astfel de banchet se numeau Sympotes.
B. Tradiția banchetului se va păstra pînă în vremea lui Aulus Gellius (120 - 180 e.n.). În Noctes Atticae, Gellius menționează mai multe întîlniri de acest fel. 
C. Dialogul consemnează șase discursuri despre Eros, șase logoi erotikoi.

i) Doar erosul îi împinge pe un individ să se jertfească pentru altul. Jertfa de sine e „un ingredient al relației erotice” (Phaidros). 
ii) Erosul e frumos pentru că îl face pe cel iubit mai înțelept și mai bun (Pausanias); 
iii) El este o forță cosmică. Peste multe secole, așa îl va prezenta și Dante Alighieri (Paradisul, XXXIII, v. 145): „L'amor che move il sole e l'altre stelle” (Eriximach).
iv) La origine, au existat trei specii de creaturi foarte violente: barbat/barbat, femeie/femeie și androgin. Zeus și Apollo au hotărît să le înjumătățească și, din milă, le-au dăruit dorința reunirii. Cînd două jumătăți se întîlnesc, simt fericirea inexprimabilă a iubirii Aristophan).
v) Eros e cel mai norocos, frumos, tînăr și virtuos dintre zei (Agaton).
vi) Cel aflat sub puterea erosului dorește ceea ce nu are: nu poți iubi decît ceea ce nu posezi. Eros este, în realitate, un daimon. Părinții săi au fost Poros (Răzbătătorul) și Penia (Sărăcia, Lipsa). Erosul îi ajută sufletul omului să urce în lumea Formelor. Ascensiunea reprezintă o scară erotică - de la frumosul individual la Frumosul în sine (discursul preotesei Diotima din Mantineea, reprodus de Socrate).

D. Sosit mai tîrziu la banchet, Alkibiade ține și el un discurs. Socrate vrea să-i răspundă, dar colocviul este stricat de o ceată de cheflii. Obosiți de discuții, toți adorm, cu excepția lui Socrate și Aristodem: 
„A adormit întîi Aristofan, apoi, cînd s-a făcut de tot lumină, și Agaton. Socrate, după ce i-a văzut cufundaţi în somn, s-a ridicat și a plecat, iar Aristodem, cum îi era obiceiul, s-a luat după el. Socrate s-a dus la Liceu și, după ce și-a făcut baia, și-a petrecut ziua ca pe oricare altă zi. Către seară a luat-o spre casă, să se odihnească” (223d, p.168-169).