Rating: 5/5

"Observa el Purgatorio: el cerco duro
que le circunda, mira: ve la entrada
que allí parece que interrumpe el muro."

¿Quién dijo que El Infierno es la única parte interesante de La Divina Commedia? El Purgatorio es tan adictivo como el primero y ofrece una serie de atractivos tan variados como los que experimentan Dante y Virgilio en las profundidades del Averno.
Otra atracción que no da respiro es la manera en que los las almas purgan sus pecados capitales según las siete etapas que forman el monte del Purgatorio. ¡Es casi idéntico el sufrimiento al de las culpas castigadas en el Infierno! 
Como dije, El Purgatorio se compone de un Ante purgatorio, custodiado por un ángel guardián que graba sobre la frente de Dante siete letras P (una por cada pecado) y que irá borrando con el batir de sus alas cada vez que éste pase a otro círculo.
Ya dentro, los poetas deben escalar un durísimo monte escarpado que se divide en círculos en donde se pagan los siete pecados capitales que son, por orden, soberbia, envidia, ira, pereza, avaricia, gula y lujuria y responden a los vicios del amor no dirigido y los castigos (me cuesta atribuirles el nombre de purgas) son atroces y dolorosos en algunos casos.
Los soberbios son obligados a arrastrar pesadas piedras, a punto tal que sus espaldas se doblan tanto que la cara les queda a la altura de las rodillas (pues su soberbia les hacía caminar erguidos y altaneros), los envidiosos deben llevar una faja de cilicio, o sea alambres de púas y les han ¡cosido los párpados con alambres! (yo me pregunto qué tiene esto de menor sufrimiento que los castigos del Infierno) mientras entonan cantos de amor.
Las almas que purgan la ira caminan dentro de un humo espeso, cargado de fuerte olor a acre, que les obliga a cegar su odio. De hecho, la oscuridad que produce ese humo es más densa que la del Infierno. Los que pagan la pereza, están condenados a correr sin parar en contraposición a su vida terrenal y sin poder descansar ni detenerse, se chocan unos contra otros.
En el círculo de la avaricia, encontramos uno de los castigos más duros. Atados de pies y manos y con la cara pegada al suelo los avaros deben pagar lo que ansiaron tanto mientras estaban vivos: los bienes terrenales. Es tal el tormento que Dante debe casi acostarse sobre el suelo para escucharlos.
A los que fueron dominados por la gula se los ve famélicos, delgadísimos, casi como cadáveres y a su vez rodeados de árboles que ofrecen suculentas manzanas así también como de distintos néctares y manjares a los que no pueden alcanzar a tocar.
Ya en el séptimo y último círculos están los que fueron poseídos por la lujuria, nos encontramos con los sodomitas (en realidad, los tres ejemplos terrenales de lujuria, Sodoma, Gomorra y Pasifae) y los insatisfechos. Todos ellos están inmersos dentro de un fuego abrasador. Arden continuamente y así, de esta manera tormentosa pagan sus pecados.
Dante, que es obligado junto con Virgilio y Estacio, un alma que purgó la pena de la avaricia durante quinientos años y al que le es permitido ascender, deben atravesar esa pared de fuego y allí, en la cima del monte, quedan a las puertas del Paraíso terrenal, que Adán y Eva tuvieron que abandonar para encontrarse Dante con su amada Beatrice y el motivo de este durísimo viaje. 
Es a partir de esta etapa final que el poeta comienza a describir cómo es la primera parte del Paraíso, que está antecedido por dos ríos, el Leteo, que borra los recuerdos malos (y en el que él es bañado por Matilde, una joven que simboliza el camino a Dios) y el Euneo que aviva los buenos recuerdos.
Todas estos cinco cantos finales son una alegoría del Catolicismo y de Dios y están directamente relacionados con la Biblia. En el último canto, Dante y su amada Beatriz son transportados por un rayo de luz hacia el Paraíso, pero esa es otra historia.
El Purgatorio de la Divina Commedia es un libro que yo recomiendo con la misma intensidad que el Infierno. Como se sabe, la mayoría de los lectores no disfrutan tanto de la última parte, el Paraíso, pero es fundamental leerlo para poder cerrar esta historia surgida de la mente un verdadero padre de la literatura que se llamó Dante Alighieri.