Rating: 3/5

«It's time to start living the life you've imagined.»

Por el título, imaginé que se centraría únicamente en los disturbios de Stonewall, pero el autor nos muestra la vida al completo de seis personas que vivieron aquella noche, y aunque no sea algo que se me hizo aburrido de leer, sí es verdad que esperaba que la parte de los disturbios fuera más extensa o mejor explicada. Por otra parte, hubo cosas que no me gustaron mucho: como he leído en otras reseñas, el autor a veces se deja llevar por esas informaciones "falsas" (las pongo entre comillas porque yo tampoco he investigado mucho sobre el tema) que se cuentan y no da una visión muy correcta o cierta de muchos de los detalles de las vidas de estas personas. Aún así, muestra a la perfección la realidad de la época (cada vez más dura con las personas de este colectivo) y cómo todo ello empujó a que muchos se rebelasen primero ahí y luego en el resto del país y del mundo.

Los disturbios de Stonewall siempre serán para mí una de las mayores muestras de valentía de la historia, porque fue ese momento en el que todas esas personas 'no heteros' no se acobardaron como habían hecho hasta la fecha, sino que se unieron para luchar por quienes son, alzaron la voz después de haber pasado toda la vida en silencio,... y yo solo puedo pensar en eso con lágrimas en los ojos: ELLOS lo cambiaron todo. Su valentía, su fuerza, inspiró al mundo entero, y creo que es algo que nos sigue inspirando a todos. No tuvieron miedo a lo que pudiera pasar y demostraron que, aunque se les consideraba criminales o enfermos, juntos eran más fuertes de lo que el mundo creía.
De esta forma, Stonewall quedará en la memoria de todos como el momento y el lugar en que alguien gritó "basta", el momento en el que miles de personas se negaron a volver a agachar la cabeza por, simplemente, tratar de ser ellos mismos. Esta noche de junio del 69 no será recordada como uno de los muchos actos de violencia u opresión por parte de la policía hacia este colectivo, sino como un verdadero acto de resistencia, valentía y liberación que marcó un antes y después en la lucha por los derechos LGBT de todo el mundo. 

«This is the strange way of the world, that people who simply want to love are instead forced to become warriors.»