Rating: 5/5

2018

За втори път чета „Упражнения по стил“ на Реймон Кьоно, но този път вече си купих книгата да си я имам за вечно ползване (смеене). Вярно е, че първия път беше много по-мега смях, но сега освен на смешното обърнах още повече внимание на езиковите/стилистичните вариации. Наистина освен че е смешно, съвсем изпипано е всичко във всяко текстче – не е просто вариация според заглавието, а и самото съдържание е попроменено уместно и разнообразно. И финал си има книгата дори!

Ама какво има да коментирам аз Реймон Кьоно, след като е бил приятел на Борис Виан и Луис Бунюел (много ми се иска да видя предговора на Кьоно за „Сърца за изтръгване“) и да прочета още негови книги освен „Зази в метрото“.

Любими упражнения този път:

Удвоено, Сродни думи, Философско, Написано наопаки, Одушевено, Вкусово, Антонимично, Изопачено, Ботаническо, Кулинарно и много други. 
Отново възхищение за превода – на всички, но особено на Омофоничен каламбур, Липограма и др.

БОТАНИЧЕСКО

След като пуснах корени от чакане под налятата слънчогледова пита, аз се насадих на една тиквичка край пътя. О се натъкнах на избуяла кратуна, чийто лимоненожълт плод стърчеше с увита около него лиана. Този ми ти пипон наряза като кисела краставичка някакъв репон, който му тъпчел лехите и му газел лука. Обаче за да не вади кестените от огъня, той бързо си обра крушите и цъфна в един парцел за лично ползване.
По-късно го видях на селския пазар, направен на бъзе и коприва, понеже имаше на палтото си нещо, което не беше цвете за мирисане.

УДВОЕНО

По пладне и по обед се качих и се намирах на платформата и на задната площадка в един автобус и градски рейс, пълен и претъпкан, по южната линия и от Контрес-карп към Шампере. Аз и моя милост видях и забелязах един млад мъж и зрял юноша, твърде смешен и доста комичен, с кльощав врат и тънка шия, а около шапката и покрай капелата - с въженце и канапче. След настаналата суматоха и подир настъпилата бъркотия той каза и рече със сълзлив глас и плачлив тон, че неговият съсед и близкостоящ нарочно и умишлено го бутал и блъскал, щом и колчем някой слизал или излизал. Като свърши словото си и приключи речта си, той се отправи и насочи към едно празно място и свободна седалка.
След два часа и подир сто и двайсет минути отново и пак го срещнах и видях на площад Ром и пред гара Сен Лазар, придружен и съпроводен от свой приятел и негов другар, който го съветваше и убеждаваше да прибави и зашие едно копче и кокалено търкалце на своята горна и връхна дреха и одежда.

*****

2017

ИЗОПАЧЕНО

„Бреме за обет. По нужната линия автобусът е пълен с кътници. Свиркам си за Шампере… За беля един младеж има прекалено дълъг брат (сякаш са го разтягали!) и мека папка с ширит. Той вдига голям сандал на съседа си, защото онзи го лъскал задочно за закачване при влизане. После завижда на едно свободно място и се катурва на него.

Следва (отново за беда!) гаргара, ама съвсем хазартна, с негов приятел, който е специалист по бельото и му дава годни завети от носа на едно попче.“

Обичам ги такивички:

ЗВУКОЗАПИС

Когато скочих (малко нескопосано) в колосалния корпус на колата, окото ми бе приковано от комично конте, което ярко контрастираше сред околните колкото с висококоефициентното си тънковратие, толкова и с широкополото си шапкоподобие, декорирано с конопено кордонче вместо с копринена кордела. Костеливият сополанко се накокошини и укори близкостоящия шишко, че колчем го докоснел с подкованите си кондури, го контузвал жестоко. След което нехранимайкото коварно прескочи конфликта, прекосявайки тичешком коридора, за да се докопа до комфорта.
Пешком констатирах, че контето коментира с другинко такова конте колко неспокойствие коства закопчаването на което и да е сако, ако …

АНТОНИМИЧНО

Полунощ. Вали дъжд. Автобусите минават почти празни. Върху предния капак н аавтобуса, идващ откъм Бастилията, един гологлав и късоврат старец благодари на някаква много отдалечена от него дама затуй, че го гали по ръцете. После застана прав в скута на един господин, който не напусна мястото си.
Два часа по-късно зад Лионската гара този старец си запушваше ушите, за да не чуе един клошар, който отказваше да го посъветва, че трябва да премести с една дупка по-ниско изпадналото копче на долните си гащи.

СИНКОПА

К‘чих се на ав‘буса по наш‘та линия и – к‘во? – гле‘ам ня‘къв н‘ам к‘ъв си да се на‘фърля на друг н‘ам к‘ъв си, че му пра‘ел н‘ам к‘во си. И оти‘е да се‘не.
Сле два са‘ата пред Сен ‚азар го гле‘ам с ня‘къв пр‘ател, който му да‘аше н‘ам к‘во си за не‘овата дре‘а.

БОТАНИЧЕСКО

След като пуснах корени от чакане под налятата слънчогледова пита, аз се насадих на една тиквичка край пътя. О се натъкнах на избуяла кратуна, чийто лимоненожълт плод стърчеше с увита около него лиана. Този ми ти пипон наряза като кисела краставичка някакъв репон, който му тъпчел лехите и му газел лука. Обаче за да не вади кестените от огъна, той бързо си обра крушите и цъфна в един парцел за лично ползване.
По-късно го видях на селския пазар, направен на бъзе и коприва, понеже имаше на палтото си нещо, което не беше цвете за мирисане.

ГЕОМЕТРИЧНО

В един паралелепипед, придвижен по вектор, изразен с уравнението 84 x + y = C, суингосуидът А, представляващ полусфера с две описани върху нея окръжности, като радиусът на всяка окръжност е по-малък от радиуса на полусферата, има допирателна с обикновения хомоид B. Да се докаже, че точката на допиране е и точка на отблъскване.
Ако суингосуидът А се пресече със суингосуида X, тогава точката на допиране се намира в окръжност от радиус, по-малък от споменатите. Да се намери проекцията на допирната точка спрямо вертикалната ос на суингосуида А.

*И тези преводачи са чудо на природата.