Rating: 5/5

اگه کنجکاوید قابل باورترین تصویرسازی ممکن از افکار و احساسات یه اسب رو بخونید، و اگه دوست دارید با یکی از خاص‌ترین اسب‌های جنگی آشنا بشید و جنگ رو‌ از نگاهش بخونید، اسب جنگی رو‌ ورق بزنید.
با این کتاب از زبان و نگاه یه اسب خوندم، و همین یک دلیل کافی بود تا من به سادگی دوست‌ش داشته باشم. اما همه‌چیز فراتر از تصوراتم بود، و من به خیلی دلایل دیگه، خوندنِ روایت این اسب فوق‌العاده یعنی "جویی" رو فراتر از انتظارم دوست داشتم.

با صفحات این کتاب، همراه جویی از حس قشنگش نسبت به صاحبش و دوستش آلبرت، از جدایی تلخش از آلبرت و ورودش به جنگ و وقایع جنگ خوندم. خودم رو‌ وسط بمباران‌ها دیدم، وسط سختی‌ها و ترس‌هایی که یه اسب در جنگ تحمل می‌کنه. کنار آرامشش بودم و شادی‌های کوچکش. با نگاه این اسب جنگ رو خوندم، کشته‌ها رو دیدم و همراه جویی از مرگ‌شون غم سنگینی رو حس کردم.

دوست شدن با جویی برای من فقط چند صفحه طول کشید؛ خیلی زود باهاش ارتباط برقرار کردم، با شادی‌ش آروم شدم و با سختی‌هاش نگران. جویی خیلی زود با یه اسب دیگه هم در جنگ ارتباط برقرار کرد؛ تاپثورن. دوستی این دو اسب اونقدر قشنگ و خاص بود که توصیفش سخته. تاپثورنی که موقع خوردنِ آب از نهر، سرش رو توی آب تکون میداد تا جویی رو خنک کنه. چه واژه‌ای رو‌ میشه به کار برد درباره دوستی اونها؟

  
Topthorn, I noticed, always shook his head in the water before he started to drink so that alongside him I was showered all over my face and neck with cooling water.

عجیبه اگه بگم با اینکه راوی یه اسب بود، همراه کتاب اشک ریختم؟ همراه شدن با جویی آسونه، اونقدر آسون و قشنگه که تمام مدت یه اسب رو در کنار خودم تصور می‌کردم. با شادی‌ها و استراحتش لبخند زدم و با سختی‌هاش اذیت شدم. و قشنگ‌تر اینکه این اسب رو به هیچ‌وجه نمیتونستی با یه انسان که مدام قضاوت‌ میکنه اشتباه بگیری. جویی فقط میدید، احساس می‌کرد، و برای ما تعریف می‌کرد.

میدونم لزومی نداره مطمئن باشم با این کتاب افکار یه اسب رو کامل و درست خوندم. ولی هرچی که بود، موفق شد باعث بشه باورش کنم، و باعث شد تمام مدتِ خوندنش یه اسب به رنگ قرمز رو‌ تصور کنم، یه اسب با نگاه نافذ و خاص. با خوندن جویی، نمیتونستم آرزوش نکنم، نمیتونستم لبخند نزنم، نمیتونستم باورش نکنم.
جویی یه اسب دوست‌داشتنی بود؛ یه اسب که هر اسبی و هر انسانی، آرزوی همراهیش رو داره.
و‌ حالا بعد از پایان کتاب، وابستگی به جوییِ این قصه رو بین تک‌تک سلول‌های بدنم احساس می‌کنم. و درد دلتنگیم شاید برابری میکنه با کسی که سال‌ها صاحب یه اسب بوده، و حالا وقت خداحافظی اون‌هاست.

  
He coughed intermittently all night and slept only fitfully. I worried over him, nuzzling him and licking him to try to keep him warm and to reassure him that he was not alone in his pain.

[image error]

خاطره ی تقریبا مرتبط با حس کتاب: علاقه ی من به اسب‌ها یه علاقه ی معمولی نبود هیچ‌وقت. و با چندباری که به یه اصطبل سر زدم، این علاقه به یه ارتباط قشنگ تبدیل شد. همونجا بود که جویی خودم رو‌ پیدا کردم. 
با همون دیدار اول با این اسب، کلی باهاش حرف زدم و پیشونیش رو‌ نوازش کردم. من اونموقع هنوز مطمئن نبودم که یه اسب میشنوه، گوش میده، و احساس می‌کنه.
درست همونجا بود که فهمیدم اون اسب تمام حس من رو گرفته، و تمام مدت گوش میداده.
اون موجود نازنین همینکه عقب رفتم و ازش فاصله گرفتم، چندین بار محکم کوبید به در. اونقدر به این کار ادامه داد تا من شک کردم. و‌ همینکه برگشتم و کنارش ایستادم، آروم شد و سرش رو پایین گرفت. من برای اینکه مطمئن بشم اشتباه نکردم، دوباره عقب رفتم و اون اسب دوباره با عصبانیت به در کوبید.
اونجا بود که هاج و‌ واج‌ موندم؛ که با همین چند دقیقه ی کوتاه، تو من رو فهمیدی؟ دوست داشتنم رو حس کردی؟
با همون چند دقیقه، اون اسب من رو حس کرد، تمام علاقه‌م به خودش رو فهمید و خیلی خوب منو گوش کرد.
پیش نمیاد با به یاد آوردنش دلتنگ نشم... و با خوندن جویی این دلتنگی قشنگ‌تر شد.

پ.ن: عکس قدیمی و بی‌کیفیت از اسب بی‌نظیری که گفتم.