Rating: 2/5

Mamma mia che incredibile fatica finire questo libro!

Una grande delusione, in particolare se penso a tutto il potenziale a disposizione dell'autore. Philip Wylie riprende la storia da dove l'aveva lasciata nel primo romanzo della serie: la Terra è distrutta e un manipolo di umani si trova a colonizzare un nuovo pianeta, Bronson Beta. Wylie poteva affrontare mille discorsi, poteva parlare di Storia, Geografia, Psicologia, Società, qualunque cosa. 
E in effetti nella prima metà abbozza alcuni quesiti molto interessanti. Ad esempio: se un centinaio di umani arrivassero su un nuovo pianeta e le donne fossero in maggior numero, avrebbe ancora senso il matrimonio monogamico? Sarebbe meglio una poligamia? O un'altra forma di unione? Ma come reagirebbe la gente? 
Oppure: se un pianeta impiegasse 50 ore a ruotare sul suo asse, come si adatterebbero gli umani? Si tratta di una domanda per certi versi banale, ma in realtà insolita, visto che nella stragrande maggioranza della fantascienza e del fantasy si dà per scontata una giornata di 24 ore.

Insomma all'inizio il racconto non è male, ha dei misteri in serbo e un bel potenziale. Nelle prime fasi si dimostra almeno all'altezza del precedente, per quanto su basi diverse. Ma arrivati a metà, ecco il fattaccio.

I nostri eroi scoprono che gli Americani non sono gli unici ad essersi salvati. 
Una coalizione di Russi, Giapponesi e Tedeschi è giunta sul pianeta, ha sopraffatto i Britannici ed è entrata in possesso della città principale del pianeta. E giù stereotipi: i nemici sono brutali, bestiali, stupidi, ma fortunati e vogliono le donne altrui; i Britannici sono buoni ma incapaci di lottare senza gli Americani, i quali da par loro sono presentati come belli, buoni e razionali. Niente di nuovo, se non fosse che nel primo libro il giudizio era molto più sporadico, visti i pochi contatti, mentre qui ci viene propinato a ogni piè sospinto.

Il romanzo, da grande avventura alla scoperta di un pianeta inesplorato, si trasforma nella canonica lotta buoni contro cattivi, nella quale -chevvelodicoaffà?- i buoni vincono. La storia degli originali abitanti del pianeta viene tirata via e il finale è uno dei più sciatti e affrettati che abbia mai letto. Unica sorpresa il fatto che alla fine i nostri vincano grazie a una donna, il che stupisce visto che per due libri sono state dipinte più come una varietà parlante di carta da parati che come persone vere.

Insomma ho impiegato mesi per finirlo. Molte promesse, nessuna mantenuta. Peccato davvero.