Rating: 4/5

novel terjemahan oak tree yg sempat ku telantarkan berminggu2 karna baru baca 5 halaman awal aja aq dah ilfill duluan.
tp begitu dibaca &amp; dipaksa baca sampe kelar baru terasa eh nih novel lumayan juga ternyata

Lady Cecilia Markham-Sands 6 tahun yg lalu menolak David, Lord Delacourt, a womanizing lord walaupun nama baiknya tergantung oleh pernikahan tersebut.
david, tampan kaya bertitle &amp; a rake tidak bisa mempercayai ada seorang wanita yg menolak pinangannya mentah2.
cecilia lalu menikah &amp; menjadi countess of Walrafen. seluruh masyarakat tinggi london tau dimana ada cecilia maka disitu tidak akan ada david.
mereka saling menghindari kalaupun mereka terpaksa bertemu mereka saling menghindar sejauh2nya.

sekarang cecilia sudah menjadi widowed. cecilia menyibukkan dirinya dengan kegiatan2 sosialnya terutama ttg wanita2 terbuang &amp; teraniaya.
semua wanita itu diajari segala macam ketrampilan termasuk bahasa perancis (xixixixixi aksen france mereka lucu) &amp; mereka akan dicarikan pekerjaan terhormat yg lebih baik daripada menjadi wanita tuna susila.

david, kalah bermain kartu &amp; taruhan dengan kakak iparnya, harus menggantikan sang kakak ipar selama 3 bulan di kegiatan misinya.
lha david kaget karna ternyata cecilia juga bekerja disitu. tp janji adl janji mau tidak mau david&amp; cecilia harus mengesampingkan perbedaan mereka &amp; bekerja bersama selama 3 bulan.

david walo terlihat kejam &amp; tidak perdulian dengan cecilia tp dia sebenarnya masih memendam rasa pada cecilia.
buktinya cecilia jatuh tergelincir pensil dia kalang kabutnya minta ampun (ga elit banget tergelincir pensil :D)
cecilia sendiri sebenarnya cinta pd david tp cara david melamarnya yg membuat dia mundur teratur.

jadilah mereka bekerja bersama2 berusaha menyingkirkan persoalan pribadi mereka. tp semakin lama mereka menghabiskan waktu bersama perasaan lama mereka semakin muncul &amp; menguat.
apalagi setelah pristiwa pembunuhan 2 wanita di woman of virtue, itu berarti bahaya sedang mengintai wanita2 yg lain termasuk cecilia.
jadilah david muncul sbg ksatria ber armor.

1 yg ku suka dari novel2 liz carlyle, dia ga ada segala missunderstanding segala hal2 ga penting yg bikin pala pusing.
karakter2nya pun kuat2.
"adegan" nya pun ehm ehm ga kalah lah dengan LV :p

secara keseluruhan novel ini bagus lah terlepas dari terjemahan oak tree yg bikin orang sakit hati.....