Rating: 3/5

Bueno, no puedo decir que no sabía en qué me metía después del desastroso libro anterior en Chipre. Agatha es una mujer en los 50s , jubilada, y obsesionada con el vecino del lado (que es un sujeto machista y detestable), y que cuando se aburre -y quiere pasarla con James- se dedica a investigar asesinatos.

  (Bill:)―Lo que quieres es que me saque un crimen de la manga para que lo investigues. Pues bien, no voy a hacerlo. No puedes ir por ahí esperando a que asesinen a la gente a modo de pasatiempo.
―Es un poco grosero llamarlo pasatiempo.

Parafraseando a una amiga de GR, estos libros son como comerse un superocho, un ratito de agrado que te deja con dolor de panza. 

Esta vez el caso transcurre en el pueblo vecino cuando se abre un debate con el concejo parroquial para dar venta a las aguas de un amantial que pasa por una propiedad particular y a Agatha le proponen trabajo de publicista (su especialidad) y el paso por la campiña y las pequeñas imágenes que da dan un aire pintoresco que te da un descanso breve de todas las relaciones tóxicas en la vida de Agatha Raisin. Las únicas buenas personas en ella son Bill, el policía, y la sra. Bloxby , la sra del pastor.

   Deseaba no haberse acostado con él otra vez. Pero James llevaba demasiado tiempo fuera y los dos habían bebido bastante durante la cena de la noche anterior.

(Por favor, ¿otra vez sexo alcoholizado, Agatha? Esto es muy perturbador)

A pesar de que algunos podrán reconocer muchas malas decisiones en esto, no deja de dejarnos asqueados ese amor/obsesión por James; y como llama al tal Roy , su excompañero de trabajo, cuando éste sólo se le acerca por hacerle la pata a su jefe. Su autoestima es subterranea, en serio.

  James. ¿Volverían a estar juntos alguna vez? ¿Podría quitárselo de la cabeza? ¿Por qué xxx le importaba tan poco? Tal vez porque el sexo no significaba intimidad. Hablar con confianza, sí la implicaba; ser amigos, también. Tal vez si ella hubiera tenido más amigos en un periodo anterior de su vida, sabría cómo estar con él. «O dejarle en paz ―clamó una voz cínica en su cerebro―. Esto es enfermizo. Necesitas un exorcista.»
 

Resulta algo extraño leer si acerca de ideas acerca de turistas y extaños, y el debate con los ambientaliestas c0n 'un pequeño grupo serio' y todo el resto pagando por hacer destrozos de acuerdo a sus intereses. Una idea que es francamente algo insultante.

Lo que sí es cierto es eso de que no hay mala publicidad y el que el morbo atrae.

Una de las mayores verdades también es esta:

  ―Oh, por lo que más quiera ―gruñó Agatha―. ¿Es que no puedo mantener una conversación con nadie en este pueblucho sin que me insulten?
―Si usted se mete en las vidas privadas de los demás buscando lo peor, es obvio que los demás pensarán lo peor de usted ―dijo Angela

James es como siempre detestable, celoso, controlador, y denigrador. Yo le daria de bastonazos. Ug. Para muestra un botón: «xxx era probablemente un empresario tramposo y un violador, pero eso no lo convertía en un asesino. Y, en cualquier caso, pensó con amargura, no le hacía falta violar a Agatha para conseguir lo que quería.» &lt;--Cerdo. 

Pero bueno, como me ha sacado de mi bloqueo de lector (aparte de leer fanfiction) voy a ver si puedo con el siguiente.