Rating: 3/5

( My review, in English first, then in Arabic-مراجعة بالانجليزية تليها اخرى بالعربية ) 
  .. railway originally established to transport troops, and have established schools to teach us how to say 'yes' in their own language .. 
Mustafa in the novel represents intellectual alienation that we have experienced all of us, which uprooted us from our roots and made us cadaver which jostling it identities and cultures .. like Mustafa in his loneliness when Masonic and the Communist jostling him, .. Everyone were wanted to issue guardianship on him for different purposes ..
***
And there was a scene when Jane Morse burned (Almslah) and intermittently Arabic manuscript, That represents how we needed to waive the Arab Islamic identity in order to find a place for us on the map of secularism, with our new identity as a Middle Eastern people, this identity which have been added on us by the imperialist powers instead of our Arab and Islamic identity
*****
.. سكك الحديد أنشأت اصلا لنقل الجنود ، و قد أنشأوا المدارس ليعلمونا كيف نقول (نعم) بلغتهم ..
مصطفى في الرواية بيمثل التغريبة الفكرية التى تعرضنا لها جميعا ، و التى اقتلعتنا من جذورنا و جعلتنا جيفة بتتصارع عليها الهويات و الثقافات .. زي ما اتصارع على مصطفى في غربته الماسونى و الشيوعي .. الكل رغب في تصدر الوصاية عليه لغايات مختلفة .. 
مصطفى كمان بيمثل رمز لحلم امتنا بالتنمية و التوسع ، لكن حلمه كان مشوه بسبب تغريبته دى و الصراع النفسي اللى قام جواه بسببها 
 الحكاية كلها بتتكلم عن التغريب اللى بعدنا بيه عن الجذور و ماوصلناش الا لسراب في النهاية .. عن موروث العنف الاوروبى في مجتمعنا زي ما حلى للكاتب ان يسميه .. و اللى اتنقلت الينا عدواه 
..
التنازل عن هويتنا العربية الاسلامية في سبيل ايجاد مكان لنا على خريطة العلمانية بصفتنا الشرق اوسطية اللى اضفتها القوى الامبريالية علينا بدلا من صفتنا العربية الاسلامية و اللي اتصور في مشهد جين مورس و هي بتحرق المصلية و بتقطع المخطوطه العربية 
..
و الكاتب من الجيل اللى سقوه الروحانيات ويا ثقافة الشرق و العروبة مع مبادئ الاشترا كية و القومية العربية جملة واحده كده في كاس واحد ! الجيل اللى اتصدم في الفشل الذريع اللى الخلطة دى اودت لمجتمعاتنا اليه فبدأ يتمرد عليه لمجرد التمرد من غير مراجعة أمينة و موضوعية لثقافته و جذوره
 و رغم كده فالرابط الواضح في روايته و اللى وصل لحد عدم القابلية للانفصال بين الفلسفة الشرقية و بين الفلسفة الاشتراكية القومية (اللى بيحاول يتمرد عليهم اصلا) بيعود الكاتب و يفصم وثاقه في أحايين كثيرة زي في تساؤله اللى عرضه على لسان بطل الرواية اثناء عودته من الخرطوم الى بلدته في الفصل الرابع لما قال 
هل هؤلاء الناس الذين يطلق عليهم "الفلاحون" في الكتب ؟ لو قلت لجدى ان الثورات تصنع باسمه ، و الحكومات تقوم و تقعد من أجله لضحك ....
و زي كلامه مع محجوب و مع نفسه بعدها حوالين مؤتمر التعليم 
 لكن رغم دا الروايه في النهاية بتظل مرجع ادبي هام في تأصيل الفكر القومى زي ما هو واضح من شهرتها و الضجه اللى مرسومة حواليها و اللى سببها في رأيي التأصيل اللى قامت بيه للثقافه القوميه ، و ليس الحوارات الجنسيه المقحمه ، و اللى قصد بيها على احسن الاحوال و النوايا تصوير انعكاس القمع عموما على المجتمع بما فيه القمع الجنسي 
و فكرة اقحام الصور و الحوارات الجنسية في أدب العهد دا كانت منتشرة جدا و سبق و عملت ريفيو على كتاب (أرخص ليالي) ليوسف ادريس قلت فيما معناه ان الجيل دا اتربى على نظريات فرويد حوالين الحافز الجنسي و اتأثر بيها شديد التأثر و آمن بيها شديد الايمان، و حاجه من اتنين دايما بيرجع اليها اقحام الحوارات و الصور دى ، اما ان الكاتب ابتدى يبحث و يرجع نتيجة ابحاثه على المجتمع و الناس اليها نتيجة تأثره بالنظريات دى فعلا ، او انه بيستخدمها ببراجماتيه لكونه يعلم مدى تأثيرها على الناس فى مجتمعاتنا ، عشان يزيد من شهرة رواياته و تأثيرها ، باسلوب رخيص و مبتذل طبعا ! لكن في الروايه هنا ما ينفعش نبص على الموضوع من الناحية دي و بس و ننسي المنظور الشعبي في ثقافة افريقيا للمواضيع دي .. افريقيا الحارة الوثنية .. اللى النساء فيها كانت مشاع و الموضوع دا في موروثها كان عادى زي شرب الماء مثلا ! 
فبنلاقى في الآخر مثلا ان بنت مجذوب اللى ماتعرفش العيب بمنطقنا قالت على الحكي في موضوع الحادثة و ظروفها عيب ! .. في حين انها موش شايفه اي عيب في حواراتها المبتذله مع الرجال على ما يبدو ! أ
و بمناسبة ذكر المنظور دا ماننساش كمان ان الكاتب استخدم المنظور دا فى اسقاطاته طول الروايه زي استخدامه اسقاطات عن الشرق و الغرب و الشمال و الجنوب لتصوير حالة الضياع اللى احنا فيها بسبب تركنا لجذورنا في سبيل السعي وراء (السراب) .. زي وصفه لطريق البحر الى بلدته بـ(الشرقي الاكثر عمقا و اتساعا)أ 
و الاسقاط دا بيبان خصوصا و بصورة واضحة في مشهد النهاية 
و بيدينا صورة للى حصل لمصطفى ، يعني انا شفت وقتها مصطفى في نفس مكانه و قدرت اتخيله مستسلم و تباين موقفهم .. اللى رجع .. و اللى ساب نفسه للتيار بيوضح اكتر الرواية و بيبين جوهرها 
عموما رواية غنية تناولت مواضيع تاريخية و سياسية و فلسفية و ادبية مهمه للغاية