Rating: 3/5

کتاب بالا پایین زیادی برای من داشت.
یعنی خب اولش اینطوریه که ماجراهای یک امریکاییه که با یه آدم صاحب کتابفروشی فرانسوی جالب دوست (و بعدها پارتنر) میشه و بعدتر توی پاریس یه کتابفروشی انگلیسی‌زبان باز می‌کنه، که الان حدود صدساله معروف‌ترین کتابفروشی جهانه (در این مدت البته هم جاش چند بار عوض شده هم اصلا یک دور مدیریتش کامل عوض شده و شکسپیر و شرکای فعلی درواقع با یاد و خاطره‌ی کتابفروشی سیلویا بیچ تاسیس شده و نه مستقیما تحت نظر اون).
و پاریس دهه‌ی بیست تا چهل محور ماجراهاست، اون موقعی که علاوه بر فرانسوی‌های معروف یک عالمه هم غیرفرانسوی‌های معروف دارن توی پاریس زندگی می‌کنن، فضا اینطوریه که همینگوی می‌ره جویس میاد جویس میره گرترود استاین میاد اینا میرن الیوت میاد و خلاصه شمار آدمهایی که می‌شناسیم که دوست‌های سیلویا و آدرین‌ن خیلی زیاده و درنتیجه خوندن ماجراهاشون خیلی جالب. مثلا اینکه یه روز یه جوان خیلی مودب و نسبتا پولداری وارد میشه که به‌سرعت تبدیل به مشتری موردعلاقه همه اینها میشه و اون آدمه که تا اون موقع فقط چندتا داستان کوتاه نوشته بوده بعدها میشه همینگوی.
ولی بعد مثلا ماجراها میره به سمت چاپ اولیس، که چاپ اولش به‌خاطر ممنوع‌الچاپ بودن و هزارتا مشکل دیگه توی پاریس چاپ میشه و میشه اولین کتابی که سیلویا بیچ چاپ میکنه و از کتابفروش به ناشر هم تبدیل میشه، هرچند در کل هم فقط این و شعرهای یک پنی جویس رو چاپ میکنه و خیلی اصرار داشته به ناشر تک‌اثر و تک‌نویسنده بودن.
و دیگه ماجراهای جویس میشن چیزی حدود نصف کتاب. جزییاتی که ممکنه برای جویس‌شناس‌ها یا لااقل اونهایی که پژوهشگر و علاقه‌مند جدی ادبیات انگلیسی/ایرلندی‌ن جالب باشه، ولی برای من دیگه زیادی بود واقعا و حوصله‌م سر می‌رفت هی. و روزها تو همین بخش مونده بودم، که میشه تقریبا تا اواخر کتاب.
اون آخر البته دوباره چند صفحه‌ی معرکه داره راجع به اینکه اواخر دوران کتابفروشی و بعد از شروع جنگ جهانی دوم اوضاع مالی کتابفروشی خیلی بد میشه و بعد ازرا پاوند و یک‌عالمه آدم دیگه چه تلاش‌ها می‌کنن و نشست‌های کتابخوانی میذارن که آدمها برای شرکت درش پول بدن، که کتابفروشی محبوبشون در پاریس سر پا بمونه. و مثلا الیوت از لندن پامیشه میاد فقط برای اینکه یه شعر تو این برنامه بخونه و حمایت کنه، یا همینگوی‌ای که اهل حرف زدن در جمع اصلا نبوده حاضر میشه داستان بخونه بخاطر شکسپیر و شرکا. و خلاصه پایانش خیلی زیبا و خیلی غمگینه، اینکه این تلاشها نتیجه میده و‌ چند وقت دیگه هم به فعالیت در شکسپیر و شرکا ادامه میدن و یه روزی یه افسر آلمانی که چاپ اول بیداری فینگان‌ها رو می‌خواسته، که سیلویا نسخه شخصی‌ش رو بهش نمیده، تهدیدشون میکنه که میاد مصادره میکنه همه‌چیز رو، و اینجا دیگه سیلویا مجبور میشه همه وسایل رو به یه آپارتمان امن منتقل کنه و حتی اسم کتابفروشی رو هم با رنگ بپوشونه و مدتی بعد خودش رو دستگیر میکنن و ۶ ماه می‌فرستن اردوگاه تا وقتی برش می‌گردونن پاریس و چند وقت بعد پاریس آزاد میشه و اینا. ولی دیگه هیچ حرفی از بازگشایی این کتابفروشی/کتابخونه/محل دریافت نامه‌ها و بسته‌های روشنفکرهای پاریسی/بانک شخصی جیمز جویس و هزاران سمت دیگه نیست.

هرچند که نه خود کتابفروشی، اما سنتش می‌مونه در پاریس و دو دهه بعد جرج ویتمن بعد از مرگ سیلویا اسم کتابفروشی‌ش رو به شکسپیر و شرکا تغییر میده، و از دهه شصت تا حالا این شکسپیر و شرکای جدید هم به سبک قبلی نه فقط مکان فروش کتاب، که پاتوق آدمها و جمع‌ها و بحث‌های تخصصی ادبیات انگلیسی‌زبان پاریس میشه، سنتی که مشخصا از سیلویا و کتابفروشی‌ش بهش به ارث رسیده و به خوبی ادامه پیدا کرده، تا حدی که این کتابفروشی جدید چندین‌تا جای خواب و موندن موقت هم برای نویسنده‌ها و شاعرها و اهالی ادبیات کم‌پول و بی‌جا فراهم کرده و همه‌جوره پاتوقشون به حساب میاد و کتابفروشی عادی نیست.