Rating: 3/5

Rămasă în voia valurilor, corabia avariată se apropia vertiginos de coasta aflată în bătaia vântului, presărată cu stânci, care abia se mai întrezărea în lumina slabă a amurgului. Recunoscută pentru furtunile năprasnice. Marea Severn era departe de a fi înfricoșătoare, pentru ca în acele momente era vorba doar de un vânt puternic dinspre nord-vest, îndeajuns să stârnească spuma pe crestele brizanților cenușii ce veneau dinspre Atlantic și, prin stropii de apă azvârliți în aer, să ascundă oarecum vederii stâncile semețe de pe țărm.

Zgâlțâită și purtată de colo-colo de talazuri, corabia scurtă, cu forme pline, nu mai putea fi manevrată, pentru că singura velă de pe catarg zăcea grămadă pe punte. Iar la pupa nu mai exista vâsla ce slujea drept cârmă, deoarece atât ea, cât și cârmaciul fuseseră măturați de valuri și azvârliți în mare. Micuța corabie era ca o bucata de lemn plutind în derivă, așteptând ciocnirea inevitabilă de colții de piatra ce străjuiau coasta de miazănoapte a Devonului. Aflate față în față cu îndepărtata Țară a Galilor, stâncile uriașe, unde uscatul din Exmoor se prăbușea brusc în mare, se ridicau amenințătoare la travers în babordul corăbiei betegite. Cu toate că uscatul ce se vedea în fața ei era mai scund decât acela de la răsărit, linia țărmului era totuși presărată cu stânci ascuțite, recifuri și intrânduri mai ferite.

Corabia, numită knarr, era o variantă mai lată a corăbiei lungi pe care o folosiseră vikingii, având etrava și etamboul înalte, dar fără a fi ornamentată cu vreo sculptură înfățișând un balaur. Treimile de la pupă și provă erau podite cu scândură, însă în centru se afla o magazie neacoperită, unde se încărcau mărfurile. Prelată care acoperea acea magazie dispăruse, la fel ca și încărcătură, de altfel, spațiul fiind inundat până la brâu, iar apa dădea să se reverse peste bord de fiecare dată când, în cursa lui de neoprit către stânci, knarr-ul cădea între valuri.

Cu toate că amurgise bine, cerul era încă suficient luminat pentru ca singurul supraviețuitor să poată vedea cadavrul unuia dintre confrații săi zăcând alături, având picioarele prinse într-o frânghie încurcată, ceea ce îl împiedicase să fie măturat peste bord de valurile furioase. Îngrozit, tânărul marinar s-a agățat de un stâlp căzut pe punte și s-a uitat înainte, prin jerbele de stropi, la țărmul cenușiu ce părea să gonească spre el. Știa majoritatea reperelor de pe uscat dintre Penzance și Bristol și, în pofida groazei, a recunoscut la stânga să Great Hangman, cea mai înaltă faleză stâncoasă din Anglia, care se ridica la mai bine de trei sute de metri deasupra Golfului Combe Martin.