Rating: 3/5

Großartige Höhepunkte, schnell vergessener Durchschnitt 

Eine Warnung an potenzielle Leser vorweg: lasst Euch nicht von meinen drei Sternen abschrecken, sie geben meinen gefühlten Durchschnitt über alle 11 Stories wieder. Und den Storyband, in denen alle für fünf Sterne gut sind, gibt es meines Erachtens nicht, nicht einmal bei Maupassant oder Somerset Maugham oder dem jungen Irwin Shaw, auch wenn die Altmeister vielleicht einen höheren Gesamtdurchschnitt erreicht hätten als Salter, der ihre historischen Verdienste mit „Die Zerstörung des Goetheanums“ aber durchaus in den Schatten stellen kann. 
Denn jene drei, denen ich in meiner persönlichen Bilanz fünf Sterne gegeben habe, gehören für mich zu den Lesehöhepunkten der letzten Jahre, „Die Zerstörung des Goetheanums“ ist für mich gar eine der besten Stories überhaupt, jedenfalls hat sie mich beeindruckt, wie lange nichts mehr, obwohl mir die ersten Seiten dieser atmosphärischen Dreiecksgeschichte überaus sperrig vorkamen. Der namenlose Hauptheld verliebt sich in Basel in eine etwas seltsame Frau, die sich ihm nach Momenten der intensiv gefühlten geistigen Nähe, immer wieder entzieht. Nadine hat ihr Leben dem bislang erfolglosen Schriftsteller Hedges gewidmet, der seit Jahren an seinem Lebenswerk arbeitet, das ein neues Zeitalter einläuten soll und neben der eigenen Biographie das esoterische Geheimwissen aller Zeiten aufarbeitet. Rudolf Steiner ist eines der Idole von Hedges und Nadine, die wegen des Goetheanums in die Gegend gekommen sind. Beim ungleichen Paar, das eine Leidenstour durch Europa hinter sich hat, kriselt es, aber die Hauptperson ist ebenso zwischen dem faszinierenden Bild, das Nadine von Hedges zeichnet und seinem Bedürfnis nach der Unfassbaren hin- und hergerissen. 
»Hedges war vierzig, er hatte fast keine Freunde, seine Frau war irgendwo daheim in Connecticut, er hatte sie verlassen, hatte der Vergangenheit den Rücken gekehrt. Wenn er nicht groß war, so folgte er doch dem Pfad der Größe, was einer Katastrophe gleichkam. Und er besaß die Macht jemand dazu zu bringen, sich ihm ganz zu widmen. Sie war ständig um ihn. Er lässt mich nie aus den Augen beschwerte sie sich.«
Das ist eine der Analysen, die der Erzähler über das verkannte Genie zieht, das die geliebte Frau blockiert. Es gibt keinen Autor, der die Lebenslügen der verkannten Schriftsteller so großartig auf den Punkt bringt. 
Die zweite Hälfte von Salters Erinnerungsbuch »Verbrannte Tage« ist vom Gefühl des Verkanntseins gezeichnet, in diesen Erzählungen aus den Siebzigern brennt dieses Thema noch etliche hundert Grad heißer. Auch in der Erzählung »Via Negativa«, in der ein erfolgloser Autor bemerken muss, dass sich seine Geliebte, die er gar nicht so besonders hoch einschätzt, umorientiert hat. Aber für den Bestsellerautor, der ihn noch kurz zuvor eine Abfuhr erteilt hat, ist das etwas schräge Mädchen erste Wahl. Insbesondere die ersten beiden Seiten sind überaus autobiographisch. enthalten sie doch eine gnadenlose Abrechnung mit „W“, einem unverkennbaren Portrait von Irwin Shaw, der in den Siebzigern bei konstant nachlassender Qualität mit seinen Büchern ein Vermögen machte, während Salter vermutlich eher ein Leben wie der armselige Hedges führte. Falls er nicht gerade Drehbücher schrieb oder Fernseharbeit verrichtete. Die Erzählung „Kino“ ist ein Reflex darauf, kommt aber nicht so recht auf den Punkt und wirkt wie ein schwacher 1:25-Abklatsch von Shaws bestem Roman (Zwei Wochen in einer anderen Stadt). 
Meine weiteren Favoriten sind „Am Strande von Tanger“, eine schräge Geschichte um einen irgendwie verkorksten Tag im Leben eines Pärchens, das sich in Barcelona gefunden hat, in dessen Verlauf an kleinen Symbolen deutlich wird, dass etwas zwischen den beiden zerbrochen ist, während sie den Besuch von Nicos dumpfbackiger deutscher Bekanntschaft Inge ertragen. 
»Zwanzig Minuten« wurde ja schon in mehreren Posts positiv hervorgehoben, wie anderswo schon erwähnt, geht es um die beschriebene Zeitspanne im Leben einer Frau, deren Unterleib bei einem verunglückten Sprung über ein Hindernis vom eigenen Pferd zertrümmert wurde. 
Nun liegt sie leicht abseits einer wenig befahrenen Straße, In ihrem Strram of Consciusness zieht ihr Leben an ihr vorüber, ihr erster Gedanke gilt ihrem einstigen Lieblingspferd, das nach einem Beinbruch erschossen werden musste. Auf die Analogie zur eigenen Situation folgt der Blick auf die zu weit entfernten Häuser, in denen gerade das Licht angeht und an eine Party, die sie in einem ausgerichtet hat. Doch der Besitzer ist längst weg und pleite, sie selbst hat dort eine denkwürdige Pleite erlebt, als sie dem Besitzer ein unmissverständliches Angebot gemacht hat, das aber nicht seiner Veranlagung entsprach. Das Ende der eigenen Ehe, das sich auf der besagten Straße ereignet hat und Urlaubserinnerungen folgen in einer ebenso zufällig wie banalen Mischung, während die Zeit verstreicht. 

Wie gut die einzelne Story bei einem ankommt, hängt natürlich immer von den eigenen Leseerwartungen ab. Mir persönlich liegen Geschichten am meisten, die sich in einem kurzen Zeitraum ereignen und in Facetten das Potenzial eines ganzen Lebens oder Romans aufscheinen lassen. Ein Gehoppel, das sich über wenige Seiten aber viele Jahre oder mehrere Monate mit etlichen chronologisch aufgezählten Episoden hinzieht, ist nicht so mein Ding; auch wenn die Schlusspointe so eine Art Bilanz zieht. „American Express“ oder „Fremde Küsten“ fallen in die bei mir unbeliebte Kategorie und bekamen auch nur zwei Sterne, zumal Salter in ihnen auch sprachlich nicht so auf der Höhe ist, wie in den Meisterwerken. 
Fazit: Nachdem sein dünnster mir bekannter Roman die wenigsten Einbrüche hatte, versprach ich mir von den preisgekrönten Erzählungen eine Serie von Höhepunkten. 
Tatsächlich ist Quote nicht besser als in den »Lichtjahren«, in denen das Dilemma dieses Autors am deutlichsten zu Tage tritt: Salter hat die Gabe gewisse Zusammenhänge über einige Seiten beeindruckend dicht und plausibel zu gestalten. Aber diese hochkonzentrierten Momente gelingen ihm nicht immer und es ist fraglich, ob ein Roman in dieser Dichte überhaupt erträglich wäre. Kommt er nicht auf dieses Niveau, fällt einem nicht nur der Abfall an literarischer Qualität aufs Lesergemüt, zumal er für die Überbrückungsetappen keinen leichteren oder beschleunigten Stil zur Verfügung hat. Der uninspirierte Salter erinnert mich eher an unverhoffte Querfeldeingänge über matschige Wiesen. Lästig so lange man sie hinter sich bringen muss, aber mit etwas Abstand überstrahlen die einzigartigen Höhepunkte, die eher unwillig verbrachten Lesestunden.