Rating: 3/5

CONTEMPLARE, SENZA MAI FARE RUMORE 

1919, di Maurice Tourner (il padre di Jacques), cinema muto.

Ho deciso di leggerlo perché in un’intervista Joan Didion diceva che prima di iniziare un nuovo romanzo rileggeva sempre Victory di Conrad. 
I have never started a novel, I’ve never written one without rereading Victory. It opens up the possibilities of a novel. It makes it seem worth doing.

Mi sono chiesto perché.

1930, “Dangerous Paradise” di William A. Wellman.

E adesso che anch’io ho letto Victory di Conrad, continuo a chiedermi perché.

Non mi sarei mai aspettato un melodramma con finale tragico da Conrad, che finora mi ha abituato a toni più asciutti e rarefatti, anche se sempre immersi nel caldo dei tropici.
Mi chiedo se è proprio il melodramma che spinge la Didion a definire Vittoria un romanzo “profondamente femminile”. 
Solo che quando aggiunge che trova femminili anche ‘Nostromo’ e ‘Agente segreto’, io mi perdo nelle ombre e nei riflessi della vita.
E non mi ritrovo.

1931: ”Farornas paradis” di Rune Carlsten, una produzione svedese.

Qui si narra di un mondo e di una vita immersi nell’illusione. Qui si racconta il naufragio delle illusioni. E si commenta quanto possa essere patetico rinchiudersi nell’illusione.

1940: “Victory” di John Cromwell.

L’aspetto che mi ha colpito e convinto di più è il punto di vista del narratore: che è nascosto in un noi, confonde la sua voce con quella del pubblico di amici conoscenti ascoltatori e commentatori a cui si rivolgono di volta in volta i vari personaggi.

1987: Des Teufels Paradies” di Vadim Glowna, con Jürgen Prochnow, Sam Waterston, produzione tedesca.

Nella descrizione dei luoghi e della natura, Conrad rimane grande e maestoso anche questa volta.

1996: “Victory” di Mark Peploe.

Difficile a credere, ma ‘Vittoria’ sembra essere il romanzo di Conrad più saccheggiato dal cinema: ho contato una decina di adattamenti diversi, a cominciare dal 1919, ancora in piena epoca del muto, per finire al più recente di Mark Peploe (il cognato di Bernardo Bertolucci), con addirittura cinque film nel biennio 1930-31, di cui uno anche italiano, firmato da Mario Camerini e intitolato “La riva dei bruti”.