Rating: 4/5

من... دارن شان... شاهزاده اشباح.
یادم میاد وقتی تو دبیرستان داشتم برای بار دوم این سری رو میخوندم، بغل دستیم (از اونجایی که اونم حوصله گوش دادن به چرت و پرتای معلما رو نداشت) خیلی مشتاق بود بدونه داستان جلدها چطور پیش میره، ولی از اونجایی که حوصله خوندن کتاب رو کامل نداشت، اغلب از من میپرسید که چی شد و اینا. منم بهش میگفتم دارن شان خیلی ساده است، کافیه صفحه آخر کتابش رو بخونی تا کل داستان جلد رو متوجه بشی. (جمله اسپویلر بالا همون جمله آخر کتابه)
یه جورایی نویسنده شما رو تا لحظه‌ای که به اون خط آخر برسید میخکوب میکنه. من ساعت 12 شب این کتاب رو شروع کردم و 3 شب تموم شد!
این جلد مصداق بارز اون حرفیه که سر کتاب قبلی زدم که جذابیت و کشش کتابای دارن شان تو کل کتاب خیلی بالاست و هیچ لحظه‌ای پایین نمیاد.

استفاده مناسب از تفنگ چخوف
توی این سری فکر کنم این اولین جلدی باشه که دارن شان از یک سری عناصری که در جلدهای قبلی پایه‌ریزی کرده بود بهره می‌بره و غنای داستان رو بالا میبره. اولیش گرگ‌ها هستن که تو دو جلد قبلی ممکن بود براتون فقط نقش پرکننده داستان رو داشته باشن، ولی اینجا به خوبی نقش امداد رو ایفا میکنن. اونم نه یک امداد غیبی که معلوم نیست از کجا یهو وارد داستان میشه که قهرمان رو نجات بده، و اینجاست که این میشه یک نمونه مناسب از استفاده از عنصر داستانی تفنگ چخوف.
بعدیش استفاده بسیار بهینه از عنکبوت‌هاییه که تو جلد قبلی سراغشون رفته بودیم. بذارید همینجا حالت ایده‌آل به کارگیری تفنگ چخوف رو بهتون بگم. شما یک آیتم یا هرچیزی رو وارد داستان میکنید و روش مانور میدید که به نظر هیچ نقش خاصی در داستان نداره، حالا اگه بعدا از این عنصر استفاده نکنید، عملا هیچ دلیلی نداشته که قبل‌تر تو داستان بیاریدش. دارن شان اینجا از عنکبوت‌ها در راستای پیرنگ داستان استفاده میکنه، ولی نکته‌ای که این بخش رو جذاب‌تر میکنه اینه که همون موقعی هم که میاد اولین بار راجع به عنکبوت‌ها حرف میزنه، یک استفاده خیلی سطحی ازشون میکنه (از تارهاشون به عنوان تسکین دهنده درد) و این باعث میشه شما دیگه به عنکبوت‌ها و اینکه چرا تو داستان چند فصل راجع بهشون وجود داره فکر نکنید. ولی دقیقا در یک موقعیت اساسی دوباره به کار گرفته میشن برای یک ماموریت مهم. می‌دونید، نکته جالبش اینه که خود شما هم قبل اینکه دارن پلنش رو بگه میتونستید همین نقشه رو بکشید، ولی تا آخرین لحظه یادتون نمیاد و همچنان سورپرایز میشید. من به این میگم بهترین نحوه استفاده از یک تفنگ چخوف.

سرنوشت
اگر تا آخر این سری رو نخوندید، این قسمت ممکنه یک اسپویل‌های خیلی ریزی داشته باشه.
از جلد قبلی و خصوصا این جلد، نویسنده خیلی ریز داره نقش سرنوشت رو توی پیرنگ داستان پررنگ‌تر میکنه. با اشاره‌های گاه به گاه به اینکه مثلا یک کاری خیلی امکان انجامش کم بوده ولی دارن شانسی تونسته انجامش بده. این کار به شانس شبحی نسبت داده میشه، ولی خب مایی که کتابو تا آخر خوندیم میدونیم داستان از چه قراره.
و در ضمن خیلی ظریف هم داره ردپاهایی قرار میده که حکم پیش آگاهی دارن و فضا رو آماده میکنه برای سورپرایزهای فوق خفن جلدای بعدی. مثل داستان ارباب شبح واره ها و...

انتخاب بین بد و بدتر
تو این جلد ما خیلی با این مسئله سر و کار داریم. موضوعی که به نظر من درون مایه مهم این جلد هست. شخصیت کوردا از طرفی یک انتخاب رو برای خودش "بد" قلمداد می‌کنه و انتخاب دیگه رو "بدتر"، از سمت دیگه بقیه اشباح هم تا حدی درگیر این انتخاب میشن، برای همین هیچ کس از اعدام نهایی کتاب خشنود نیست. ولی روایت داستان خیلی دقیق ما رو به عنوان خواننده در گوشه تنگی گیر میندازه که بهمون نشون بده حتی شما هم نمیتونید در این لحظه انتخاب 100% درستی داشته باشید.
شخصیت دارن هم برای خودش جداگونه درگیر همچین انتخابی میشه، تنها کسی که با وجود اینکه از کوردا متنفر هست ولی برای برخی عقایدش ارزش قائله.
نکته ظریف این موضوع اینه که شخصیت دارن از همینجا جوری توصیف میشه که ساختارشکن باشه و تو انتخاب‌های بین بد و بدتر، بتونه انتخاب سومی رو پیدا کنه. از نقشه‌ای که در انتها میکشه گرفته تا افکاری که تو کتاب عنوان میشه.
و بازهم این یک پرداخت قشنگ برای این شخصیت هست که قراره در انتهای سری تصمیم مهمی بگیره.

مسئله مرگ
این بخش رو صرفا برای خودم مینویسم.
در زمان نوجوونی که این کتاب‌ها رو میخوندم، هیچ وقت به مسئله مرگ مثل الان نگاه نمیکردم، مرگ شخصیت‌ها صرفا برام یک نقطه عطف یا ضعف تو داستان بودن. نمیدونم قراره از این به بعد برای همه کتاب‌ها اینجوری باشه یا نه، ولی به نظرم این کتاب حجم قابل ملاحظه‌ای رو به توصیف مرگ ، روش از بین بردن جسد افراد، اینکه بعد از مرگشون چی میشه، سوگواری افراد نزدیک بهشون و حتی تغییر رفتار آدما بعد مرگ نزدیکانشون صرف میکنه.
بخش‌هایی که من را مدام یاد یکی دو سال اخیر زندگیم و مراسم‌های تدفینی که توشون شرکت کردم مینداخت. انگار تازه احساسات و ذهنیت‌هایی که دارن توی کتاب توصیف میکنه رو متوجه میشدم. 
جدا از حسی که خودم نسبت به این قسمت‌ها داشتم، به نظرم همه اینا نشون دهنده پخته‌تر شدن متن کتاب داره.

درانتها
اینکه هنوز خوندن این کتاب حس سوزن سوزن شدن توی بدنم به وجود میاره، یعنی دارن شان خیلی خوب کارش رو انجام داده و به نظرم اگه هنوز این سری رو نخوندید، اصلا دیر نشده. حتی اگه حوصله خوندن جلدای قبلی رو ندارید، کافیه صفحات آخر هر کتاب رو بخونید تا زودتر به این جلد خفن برسید.
;)