Rating: 3/5

(hodnocení se týká knihy Death-Watch a Death Turns the Tables alias The Seat of Scornfull)

Další vítězství v mém tažení dílem Johna Dicksona Carra. Ale i když se kniha, kterou jsem četl, jmenuje Třikrát prohnaný tlouštík Gideon Fell, mohu si počítat jen dva zářezy, protože třikrátka opět obsahuje knihu Kletba rodu Campbellů alias Případ ustavičných sebevražd, která česky vyšla minimálně třikrát. Netuším jestli proto, že je to jeho nejlepší věc (není) nebo proto, že je to nejzábavnější věc (je). 
Zatím z toho, co jsem znovu četl, pořád považuju, z hlediska elegance triku, za nejlepší Císařovu tabatěrku. A nic z těchto dvou případů můj názor nezměnilo. 
Kniha obsahuje jako první čtrnáctý případ, poté třináctý, aby to celé završila pátým. Vážně by mě zajímalo, podle jakého klíče se tohle skládalo. 
První detektivka, Prapodivný případ, nenabízí případ zamčeného pokoje a tajuplné vraždy, ale až příliš fádní a jasné vraždy. Vyděrač je mrtvý a soudce u něj sedí s pistolí v ruce. Čili všechno je jasné. Jenže pak se to samozřejmě začne komplikovat a ukáže se, že řešení je mnohem komplikovanější. Je tu pár zajímavých nápadů… když tedy přijmete, že všichni plánují za dva rohy a každý z fleku vytasí plán na dokonalou vraždu. Ale na tomhle tyhle romány stojí. Kouzelnické výstupy vás můžou bavit i v tom případě, že v běžném životě nepůlíte ženy zavřené v bednách. Aspoň ne moc často. 
Zajímavé tu taky je to, že Carr případy vážně bere jako hlavolam či křížovku a zločiny nemají emoční dosahy… a jak detektiv, tak z neznámého důvodu i policie, nijak netrvají na potrestání vraha. Je to prostě sport, my vyhráli, vy jste prohrál, můžeme se rozejít do šaten. 
Svědkem je měsíc je poslední příběh v knize a jedna z prvních knih s Fellem v hlavní roli. Na jednu stranu je to taková ta detektivka, která má spoustu postav a spoustu alibi a řeší se, kde kdo byl a co dělal… plus jsou tu dokonce i nějaký tajné chodby! Na druhou stranu nabízí vraždu pomocí hodinových ručiček, zajímavé maskování zločinu a sympatické typicky anglické postřehy… včetně obhajoby španělské inkvizice. 
 Na Carrovi je vidět – a možná proto je mi blízký – že je to hodně technický chlápek a že přemýšlí o tom, jak bude román vnímat čtenář. Jasně, možná člověk, v souladu s celkovou naivitou textu, snižuje svoje měřítka, ale přesto mi přijde, že dokáže správně odlákat pozornost a zavést čtenáře tam, kam potřebuje. Což po severských kriminálkách, kde je vám obvykle pachatel jasný od strany pět, člověk vážně ocení.