Rating: 5/5

Често игривите конструкции на историите, които просто се разказват на маса или край огън, задушевни, без да са обработени по високохудожествен калъп (което е условно, защото такъв “калъп” реално не съществува, освен за професионалната и понякога бюрократична литературна критика) носят смисъл и заряд, които минават през защитата (или по-скоро невежеството) на всеядния или отегчения или случайния читател. И остават. Греъм използва с удоволствие клишетата, за да си поиграе с тях, и накрая резултатът е повече от първоначалната им привидни семпла съвкупност. 

С тази седма част приключва вторият (от общо три) цикъл истории за Полдаркови и техния Корнуол в навечерието на ХIX век. Тук вече никой от героите няма времето за случайни грешки. Грешките са умишлени, водят до незабавно поумняване и резултати, а класификацията им като грешки зависи от гледната точка. Някак в тази книга всички вече са се сдобили с повече познания, отколкото са искали, и трябва да живеят с наученото. Не е лесно, но когато намериш с кого да споделиш, става възможно, неизбежно и красиво.

Силна част, добър завършек, която не е лишена от някои нелогичности и леки забавяния. Не съм гледала сериала чак дотук, но е изключено сценаристите да са пресъздали Греъм в това му развихряне. 

4,5⭐️

*****
▶️ Цитати:

 “But if you take the emotion – the republicanism – the sense of violent revolution – out of them, do you not feel drawn to such ideals yourself?’
 Falmouth smiled, tight-lipped. ‘Perhaps I have better trained myself, always to be governed by my head. Shall I say that I believe greatly in Fraternity, something in Liberty, and not at all in Equality.’
 ‘Which is precisely the opposite of what the French have now done,’ Ross said. ‘They have insisted so much on Equality, that there is no room left for Liberty and little for Fraternity.”

——
“Because what is civilized life but an imposition of unreal standards upon flawed and defective human beings by other human beings no less flawed and defective?”

——
“One cannot – must not – fear a certainty”