Rating: 3/5

Пат Кадиган се е гмурнала в дебрите на киберпънка от ден първи на този така любим ми поджанр. И от този ден първи в основата на произведенията и лежи взаимодействието между компютърната среда и човешкия мозък. Може би трябваше да започна запознанството си снея с първия ѝ роман "Mindplayers", но за добро или лошо попаднах на "Чай от празна чаша." Книгата е писана 1998 година, когато вече имахме глобална мрежа, а първите батълнети и масови мултиплеяри се бяха появили, както и, спомням си добре, първите виртуални каски от които повръщахме след пет минути игра на Куейк. Все пак, самата тема на литературните изследвания и допуски на автора прави прогностичната част доста точна. Е, не е предвидила масовата видиотизация по социалните мрежи, но няма как да искаме от един достатъчно чувствителен та да почне да пише фантастика, човек да предположи, че хората няма да искат фантастични реалности, а нашата си шитава реалност, в която да могат да се изкарат ПО - по-умни, по-красиви, по-успели (пример е как в момента се правя на много проницателен тук).
Както и да е, за книгата.
Чудесен кибрпънк криминален роман, който извежда класическото убийство в затворена стая на едно доста по-високо технологично ниво. Сюжетните линии са две. Имаме Юки, която в опит да открие бившото си почти гадже се забърква в едни интриги с една виртуална сводница и лейтенант Константин, която разследва редица убийства/самоубийства случващи се пред компютъра. Остава да разберем внимателен убиец, голяма конспирация или физическа стигмата породена от виртуален шок е причината за убийствата, а и какво общо има приятелят на Юки с тях. Двете линии се преплитат доволно много, сплитат се още от втора глава, но развръската все пак идва поотделно, което беше приятна изненада.
Светът извън изкуствената реалност е доста леко щрихован, разбираме, че доволно прилича на нашия (от деведесетте) с няколко катаклизма (земетресенията най-после са успели да гътнат Япония). Героите също са доста двуизмерни, до толкова, че двете водещи героини на моменти са неразличими една от друга. Изкуствената реалност е по-добре изобразена, но е много далеч от лилава проза, развита е колкото да покаже възможностите на компютъризираната вселена. Основните сили са хвърлени във вече споменатото взаимодействие човек-машина и е направено доста добре (а може би така трябва, за да не се получават епигонства на Гибсън, Стивънсън, Уилсън и прочие...), до толкова, че на моменти читателят изживява един шемет, чувствайки заедно с героите как границите на жиртуалното и реалното се размиват. И ако беше задържала този шемет до финала щях да дам пет звезди, но накрая даде малко назад (или казано по-нагло - аз не бих я завършил така тази книга).