Rating: 4/5

Marcijal treba da se pripiše kao lek svim dušebrižnicima, moralizatorima, jezičkim čistuncima i pojedincima koji su uvereni da trenutno živimo u svetu najgoreg razvrata. Priča o „zlatnim vremenima” i prošlosti u kojoj se znalo šta je čast i red uvek se više tiče savremenosti nego doba na koje tobože upućuje. Koliko sam samo puta čuo kako u književnosti ne treba da bude mesta za psovke! Opscena leksika je, čini se, za većinu ljudi vezana isključivo za masne viceve ili želju da se ostavi jak pečat savremenosti, šta god to nekome značilo. Razmišljanje o tome da opscenosti imaju dugu istoriju mnogima bi delovalo sasvim šašavo. 

Ipak, Marcijal (rođen u prvom veku nove ere) je svojom golicavom i razgolićujućom imaginacijom nadmašio i naše najdarovitije psovače, čineći Rim neverovatno živopisnim i poznatim. Epigrami poseduju nesvakidašnji opseg svih mogućih seksualnih situacija, uključujući kako uvrede, tako i pornografiju. Da, upravo pornografiju, jer Marcijala seks, dosetka i iznenađenje zanimaju daleko više od erotike i satire, iako se i o tim elementima može govoriti. Uz počesto prisutnu zajedljivost, pa i poriv za ruganjem, razbija današnje tabue kao mače muškatlu. Tako je ovo, u velini, jedna, čak i u najvulgarnijim oblicima, zanimljiva, pa i potrebna afirmacija tela, koja pesničkim talentom osvaja prostor otmene prostote. A uz to stotinama godina izmamljuje (post)pubertetlijske smejuljke napaćenih studenata klasične filologije. 

Uz nužno pojednostavljivanje, epigram bi se verovatno najlakše mogao opisati kao sažet, dovitljiv zapis sa poentom, koji može, a i ne mora da bude pisan u stihu. S tim u vezi, za svaku je pohvalu jezička inventivnost prevodilaca Gordana Maričića i Vojina Nedeljkovića, koji su se, siguran sam već po odabiru reči, ludo zabavljali radeći na ovom tekstu. Njihov prevod svakako nije dosledan, ali utoliko bolje – jer je ključno preneti duh, a ne pojedinosti. Gde god su mogli, ubacivali su ekvivalente na savremenom srpskom, uključujući imena*, pa i nazive naroda. A ko baš želi da istražuje i poredi, svaki odabrani epigram ima i na latinskom.

*(Saleian je iz nekog razloga prevedn kao Vasojević. Ne znam da li bi mi se više svidelo stručno objašnjenje ili to da je u pitanju samo interna fora.)

E sad, ko baš želi, evo i selekcije epigrama. Nisam birao najpikantnije.

XII 86
Ti poseduješ trideset dečkića
i imaš isto toliko pičića
Al’ šta ćeš, kad s kitom imaš problema?
Em je jedna, em erekciju nema.

III 83
Pesma slatka mora biti kratka?
Skini gaće. Nisam mogô kraće.

I 118
Kome zezanja nije dosta ni kad pređe stotka,
za njega nisu epigrami – tu pomaže samo motka.

XI 77
On u svaki javni klozet seda,
al’ ne zato što ga proliv muči.
Taj čovek naime čeka nekog
da ga na ručak pozove kući.

I za kraj, moj omiljen, koji je uistinu lep i koji potpuno odudara od svih ostalih epigrama.

VI 15
U senci topole lutô je mrav, buba mala,
kad ga zarobi kap ambre što je na nj pala.
I eto tako – on, za života preziran,
svojom smrću posta dragocen u ovaj dan.