Rating: 4/5

Recenzia completă: http://palarisme.ro/chef/carti/recenz...

„Oaspeţii puteau să plece, dacă voiau. Prizonierii trebuiau să evadeze. Şi exact asta intenţiona şi el să facă.”

Suzanne Collins nu are nevoie de o introducere, dar Gregor... este un străin pentru tine. Am fost în locul tău, în urmă cu puţin timp. Îmi făceam bagajele şi încercam să aleg ce cărţi să iau acasă, după târgul de carte Gaudeamus, cu intenţia de a renunţa la fantasy şi la cărţile pentru copii, măcar pentru o perioadă, urmând să îmi îndrept atenţia spre lecturi „serioase”, mai complexe, un clasic sau poate unul dintre romanele pe care tot evit să le încep, de teamă că nu o să fie pe gustul meu sau că nu îl voi înţelege.

Am pierdut şirul scuzelor, de câte ori am spus că iau o pauză de la fantasy sau YA. Nu pot. Am depăşit momentul în care ele reprezentau doar o „lectură uşoară”, o „aventură de o noapte” (Sanderson este excepţia, pentru că o noapte nu este îndeajuns), motivul pentru care fugeam de realitate şi mă ascundeam de necunoscut, unde legile îmi erau străine şi totul era învăluit în mister, până când autorul căpăta suficientă încredere în mine încât să îmi dezvăluie o parte dintre secretele sale. Ca bookaholic, fantasy-ul a devenit o parte din mine. Şi, din fericire, nu există leac.

Jocurile Foamei a fost prima distopie pe care am citit-o. Am fost nemulţumită de final şi nu am înţeles vreodată de ce este Peeta atât de popular şi de îndrăgit, însă asta nu m-a împiedicat să devorez cărţile într-un weekend. Mi-au plăcut la nebunie stilul alert și acțiunea imprevizibilă, aşa că nu am rezistat tentaţiei de a-mi extinde bagajul cu încă o carte, „împinsă” de curiozitate, dornică să aflu ce idei au luat naştere în mintea autoarei înainte de Jocurile Foamei.

La doar unsprezece ani, după dispariţia misterioasă a tatălui său, Gregor este „bărbatul” familiei. Un tânăr atletic, care se fereşte de necazuri, modest şi cuminte, care îşi iubeşte surorile şi îşi protejează mama, fără să aducă în discuţie situaţia materială delicată în care se află, precum şi imaginea pe care le-o oferă colegilor de la şcoală, când vine îmbrăcat cu haine peticite, sperând să treacă neobservat sau să nu atragă prea multă atenţie asupra sa.

Subsolul blocului poate să fie un loc foarte periculos, mai ales dacă ai o soră de doi ani, care alunecă prin grilajul dintre maşinile de spălat şi uscătoare, inconştientă de pericolul care o aşteaptă. Din instinct, Gregor sare după ea, disperat să o prindă pe Boots, dar este mult prea târziu pentru ei. Subpământul îi aştepta. Îi chema.