Rating: 5/5

Libro muy interesante sobre una visión de la psicología relativa al holocausto por alguien q estuvo 1 año en un campo de concentración, ha sido una lectura “intensa”, el autor es capaz de criticar a su gente en ciertas cosas cuando lo cree conveniente, lo cual le da aún más valor a su testimonio.

Es increíble el paralelismo de muchísimas cosas q en su momento sufrieron los judíos y lo q les está sucediendo desde hace demasiadas décadas a los palestinos, para mí toda información relativa al holocausto es a día de hoy una crónica “rara” para entender el presente.

Este libro me ha hecho pensar incluso más allá de los judíos, me ha hecho pensar que los "experimentos" de control humano realizados son la base de lo que los nuevos "totalitarismos" van a utilizar para controlar nuestras sociedades actuales, pensamiento bastante desolador, de una manera perversa los "nazis" "ganaron" y las clases populares perdieron.

Extractos del libro q tengo costumbre de publicar en mi blog.

Objetivos de este libro:

Estos artículos representan los esfuerzos de un hombre por intentar habérselas con el terror totalitario en general y con los horrores de los campos de concentración alemanes y del holocausto en particular.

Las páginas que siguen ofrecen los esfuerzos de una persona para dominar los traumas del pasado con objeto de que este pasado pueda dejarse de lado y cese de obsesionar a las generaciones venideras.

En este libro se tratan temas muy dispares, espero que se reconozca como lo que es en realidad: un mismo esfuerzo, a niveles distintos, es pos de la integración.

Ideas principales:

Lo que ocurrió en el pasado no está todavía cancelado y superado. Esto sólo sucederá cuando logremos dominar lo que estos acontecimientos pasados significan para nosotros ahora.

Esto ha ocurrido de vez en cuando a lo largo de toda la historia. Lo nuevo, y lo que le confiere una peligrosidad tan extrema, es la mecanización de la destrucción que hace posible la tecnología moderna. La mecanización de la vida, de las relaciones humanas, abre las puertas a una mecanización de la destrucción que puede destruirnos a todos.

La convicción de que sólo una humanización de las relaciones humanas brinda la promesa de que ningún futuro holocausto nos sumergirá.

La peor de las calamidades puede soportarse si uno cree que su fin está a la vista.

En virtud de ser tan significativamente para una persona importantísima, la vida del suicida lo es también para él mismo y la muerte deja de ser aceptable como alternativa a la vida.

El hombre no puede preocuparse por demasiadas cosas a la vez; una angustia sustituye fácilmente a otra.

La experiencia de haber sido prisionero de un campo de concentración fue de índole tan extremadamente traumática que hizo pedazos la integración personal, ya fuese totalmente o en grado considerable.

El terror de los campos de concentración como medio de alterar el comportamiento y con él las actitudes e incluso la personalidad es un potencial inherente a una sociedad de masas, totalitaria y orientada hacia la tecnología cuando sus tendencias antihumanísticas dejan de estar moderadas por escrúpulos morales o religiosos.

Para el régimen la defección y la desobediencia dentro de las SS y en el seno del partido resultaban aún más peligrosas que la oposición ajena al mismo.

Según la conocida ideología del estado nazi, el individuo como tal no existía o carecía de importancia.

Los SS siempre castigaban al grupo por el mal comportamiento de los individuos que lo integraban.

Las embajadas de los países neutrales, el Vaticano, el gobierno de los Estados unidos y los de las demás naciones aliadas, así como otras muchas entidades oficiales, estaban perfectamente enterados de la existencia de los campos de exterminio.

Al principio las cámaras de gas no se utilizaron para eliminar a los judíos.

Por desgracia para muchos de ellos, las medidas de protección que tomaron consistieron en la negación, con el fin de no ceder, ni abandonarse a la desesperación, ni suicidarse.

Ningún país, sin excluir a Estados Unidos, acogió más que a un insignificante número de inmigrantes.

Hablar de "el holocausto" nos permite gobernarlo intelectualmente, mientras que si nos refiriésemos a los crudos hechos con su nombre corriente, nos sentiríamos emocionalmente abrumados.

Una de las mayores mentiras de los nazis: que los judíos eran enemigos enzarzados en una guerra de agresión contra Alemania.

El abismo último con su inimaginable terror asesino: así deberíamos llamar a lo que denominamos holocausto.

La diferencia entre la difícil situación de los prisioneros de un campo de concentración y las condiciones que llevan al autismo y a la esquizofrenia en los niños radica en que el niño no ha tenido una oportunidad previa de desarrollar una personalidad.

Que las SS no hubiesen podido funcionar sin la cooperación de las víctimas puedo atestiguarlo gracias a mi propia experiencia en los campos.

El mayor peligro sería que la decepción ocasionada por las obvias limitaciones del mundo libre y la vida en él llevase a una fascinación inconsciente ante el mundo del totalitarismo, una fascinación que fácilmente podría transformarse en aceptación consciente.
Para sobrevivir, tenías que desear sobrevivir con un fin.

Las condiciones límites imperantes en los campos hacían aflorar a la superficie, con frecuencia de forma exagerada, los valores de acuerdo con los cuales vivían antes los prisioneros, pero raramente los cambiaba.

Cuando se trata de sobrevivir a toda costa, no son los Pasqualinos de este mundo los que lo consiguen, sino los ex-miembros de las SS.