Rating: 2/5

La lattura di “Air” è stata una sfida, l’uscita dalla mia comfort zone fatta di romanzi per entrare nel mondo del basket. Io da una parte e il Michelangelo del canestro dall'altra.
 Io che tutto quel che sapevo su questo sport lo devo ad un anime “Slam Dunk” . chi si ricorda dell’esilarante Anamichi Sakuragi in onda su 7 gold? Ma, col finire delle puntate, era finita la mia parentesi di passione sportiva. Poi, con la sesta tappa della “guess my book” challenge e l’obiettivo “leggi una biografia”, mi son detta: proviamoci!
E questo bel mattoncino di cinquecento e passa pagine non è stato certo facile da affrontare: per l’argomento quasi sconosciuto e per il contentuto.

Mi aspettavo una biografia concentrata sull'uomo, non sulla storia dell’NBA. Anche se, alla fine, Michael Jordan è  il basket, è impensabile parlare dell’uomo, di come sia diventato un mito, senza parlare del baket, della storia di questo sport e di come siano cambiati – entrambi- nel corso di circa vent'anni.. 
Da sport del quartiere, sport per ragazzi di colore, è diventato uno sport importante, al pari del baseball , giocato a livelli altissimi e con fatturati da milioni di dollari. Uno sport che a metà degli anni ’80 inizia a prendersi i propri spazi complici la tv , la presenza di grandi campioni,(giocatori del calibro di Magic Johnson, Larry Bird e Jordan hanno senza dubbio dato una grossa mano )l’esportazione in Europa della propria cultura. (musica, Mc Donald’s, coca cola e così via)
Halberstam ripercorre la storia di Michael da Chapel Hill, passando per l’esordio vero e proprio nell’86 (playoff contro i Celtics) , fino al ritiro dalle scene e quello che è chiaro fin da subito è il carattere di questo genio: è un guerriero che non vuole perdere. Semplicemente non è ammissibile, non nel suo mondo, non se può far qualcosa per impedirlo. 
È uno che non si risparmia mai. Dà sempre cento in campo e in allenamento, usa la rabbia come carburante e considera il limite come un’asticella da innalzare e superare ogni volta. 
Ha un grande carisma ( che gli fa ottenere un contratto multimilionario con Nike, per citarne uno) e doti fisiche innate. Tutte qualità che forse avrebbe indotto qualcun altro ad adagiarsi sugli allori, a fare il minimo indispensabile; ma non lui. 
Forse per via del bisogno di emergere, o per l’antica competizione col fratello maggiore (per quanto bonaria). Per Michael non c’è mai un “abbastanza”, c’è sempre un “si può fare meglio”. 
Forse, arriva a dire l’autore della biografia, Michael era in perenne competizione soprattutto con se stesso. E per questo ha lavorato sempre duramente, arrivando a criticare i compagni di squadra meno stacanovisti, meno orientati alla vittoria, e ad attirarsi le loro ire, che però, duravano poco di fronte alla realtà dei fatti e alla verità che Michael dimostrava in allenamento e in partita.

C’è qualcosa di eroico nel modo in cui gioca, nel modo in cui conduce la squadra alla vittoria. Ci sono una dedizione totale, una profonda gioia, e un amore che lo muovono e che lo hanno reso la leggenda che è diventato.
Ama mettersi alla prova – per il gusto di vincere- anche nel golf, sport che pratica per ricaricarsi, per prendere una pausa dalla pressione mediatica (che gestisce, comunque, meglio di tanti altri. Unico screzio con la stampa avverrà al funerale dell’amato padre e quando verrà fuori uno scandalo nel mondo delle scommesse.)

L’unico campo in cui non riuscirà mai ad eccellere è il baseball, ma quella parentesi lo aiuterà a migliorare caratterialmente, a smussare spigoli e a comprendere meglio i compagni di squadra quando tornerà all’amore di una vita: il basket con i Bulls.
E in chiusura di carriera e del libro, l’autore fa un paragone azzeccatissimo, quello con l’omerico Ulisse e il suo osare arrivare fino alle colonne d’ercole e superarle.
Come Ulisse, anche MJ si supera fino a dove è umanamente possibile, con l’eleganza dell’eroe. E con la sua stessa potenza, o forse anche di più perché, parafrasando Larry Bird ,quando giocava era Dio.

Due stelle e mezzo, perché è stata una lettura faticosa, con tantissimi riferimenti a fatti dell’ NBA, tanti tecnicismi, tanti aneddoti non direttamente riferibili a Michael, ma a tutto il contesto che gli ruota intorno. Il punto di partenza e di arrivo è quest’uomo straordinario, ma nel mezzo la storia prende tante direzioni, come affluenti di uno stesso fiume .
Di sicuro sarà apprezzatissimo dagli esperti di settore ( ricostruzione accuratissima) e dai fans di Jordan . 
Quel che mi è piaciuto di più è quel che emerge dall'esempio di Michael, cioè che i limiti sono solo un illusione e con talento e intelligenza si possono fare grandi cose.
È stata una faticaccia, ma sono contenta! 
Alla prossima! Buone Letture!