Rating: 3/5

Moja prvá ozajstná recenzia, ak by bol niekto taký dobrý a chcelo by sa mu to prečítať a povedať, čo si o tom myslí, budem rada :)

Everything you know - Zoe Heller 

Hodnotenie : 3.5/5
Cover : 2.5/5
Dátum čítania : 5.4. - 23.4. 2011

Chudák Willy má ťažký život. Jeho neveľmi príťažlivá priateľka Penny ho neustále štve svojou hlúposťou. Po finančnej stránke to veru nie je bohviečo (ak možno takto označiť dlžobu cca. 200 000 $). Ak chce svoju situáciu zlepšiť, musí knihu o manželkinej smrti, ktorú nezapríčinil (alebo snáď áno ?), a jeho živote pred aj po nej, ktorú napísal, prepracovať do filmového scenára. To by hádam nebolo až také zlé, keby mu z vyšších miest nekázali pridať zopár “vylepšovacích” scénok, aby bol film síce menej pravdivý, ale o to zaujímavejší. Veď koho už dnes zaujíma nejaká nudná životopisná dráma bez štipky akcie?

Navyše mu zo starostí neuberajú ani jeho dcéry Sophie a Sadie. Prvá žije s drogovo závislým bláznom a Willyho skontaktuje, len keď potrebuje peniaze. Tá druhá, Sadie, je už po smrti. Tesne pred ňou Willymu poslala svoje denníky. V nich rozoberá svoj osamelý život od útleho detstva bez matky, cez problémy s jej prvou veľkou (teda prvou) láskou až … až po samovraždu, ktorú spáchala.

Z knihy som mala najprv dosť zmiešané pocity. Čítanie mi trvalo neskutočne dlho, ale nemyslím, že kvôli angličtine. 

Knihu možno rozdeliť na dve časti : Súčasnosť, kedy Willy rieši svoj milostný život, scenáre, cestuje z LA do Mexika a z Mexika do Londýna a naopak. Čiže práve tá časť, ktorá ma v čítaní toľko brzdila. Potom tu ešte máme minulosť, zápisky zo Sadiinho denníku, Willovo rozprávanie o mŕtvej manželke Oone, o tom, ako sa spoznali a o tom, ako sa niečo v ich vzťahu strašne pokašľalo. Jeho rozprávanie ma zopárkrát dosť dojalo, najmä ku koncu. Túto časť vidím ako veľký poháňač dopredu. 

V posledných stránkach autorka prechádza do prítomného času, samotný koniec vnímam dosť vlažne.

Knihu som čítala v podstate len kvôli zdokonaleniu sa v angličtine. Môžem povedať, že sa mi celkom páčila, aj keď je to niečo úplne mimo môjho obľúbeného žánru kníh.

(Pozn. - Úplne prvá kniha, ktorú som čítala a úspešne dočítala v angličtine, kto zdieľa moje nadšenie? :D)