Rating: 5/5

Il tempo e le cose

"Il tempo, grande scultore" è una raccolta di scritti d'argomento vario, forma di saggistica con l'impronta d'autore, in cui il vasto sapere e la saggezza che Marguerite Yourcenar ha accumulato negli anni sono, per così dire, rivestiti dello splendore di una meravigliosa scrittura, tanto da destare nel lettore un godimento estetico non inferiore a quello proprio dei capolavori letterari.
Per non disperdere l'analisi in tanti rivoli, mi limito a parlare del testo che dà il titolo al libro.

Non c'è alcuna statua dell'antichità nella condizione in cui i contemporanei la conobbero. Anche le sculture più ammirate hanno subìto un processo d'invecchiamento e deterioramento a cui tutti andiamo incontro. Attraverso gli agenti atmosferici, le peripezie cui sono state sottoposte o le sferzate della Storia, il tempo "grande scultore" le ha significativamente modificate.
La scrittrice s'inoltra in questo mondo attraverso il quale la creatività del passato e il fluire del tempo ancora ci comunicano emozioni che solo l'arte emana.
Non pensiamo quindi all'azione del tempo esclusivamente come deturpamento. Anzi, "talune di queste modificazioni sono sublimi" ; statue spezzate, dai cui frammenti nasce una forma diversa di bellezza : "un piede nudo che non si dimentica (...), una mano purissima, un ginocchio piegato in cui si raccoglie tutta la velocità della corsa" ; i leoni di Delos hanno perduto le loro sembianze feline per assumere il candore dei fossili, "ossa al sole in riva al mare".
Alcune sculture pare che, proprio grazie alla mano invisibile del tempo, siano diventate emblemi di bellezza: "la Vittoria di Samotracia è diventata meno donna e più vento di mare e dell'aria".
"Certe opere minori (...), abbandonate (...) ai piedi di un platano, sul bordo di una fontana, acquistano nel tempo la maestosità o il languore di un albero o di una pianta; quel fauno villoso è un tronco coperto di muschio; quella ninfa reclina somiglia al caprifoglio che l'abbraccia".

Con tali suggestioni, non è difficile immaginare la nostra autrice mentre vaga fra i ruderi e le meraviglie della Villa di Adriano a Tivoli, traendo ispirazione per il suo celebre libro sull'Imperatore.