Rating: 3/5

Žymiojo Eric Berne, parašusio tarptautinį bestselerį "Žaidimai, kuriuos žaidžia žmonės", kolega Claude M. Steiner ilgai kaupęs patirtį ir gilinęs praktiką išleido knygą "Scenarijai, kuriais gyvena žmonės". Taip jis pratęsė savo kolegos ir gero draugo darbus transakcinės psichologijos srityje. Skamba gana sudėtingai, tačiau esmė labai paprasta. Įsivaizduokite, kad esate aktorius ir vaidinate sau labai nepatinkančiame filme. Tai tęsiasi ir tęsiasi. Esate pavargęs, nelaimingas, nusivylęs. Geroji naujiena ta, kad jūs esate ne tik aktoriu, bet ir scenaristas bei režisierius. Turite visas galimybes perrašyti filmą ir susikurti tokį vaidmenį, kurį atlikdamas ne dirbsite, o gyvensite ir džiaugsitės.

Claude M. Steiner išskiria tris ego formas, kuriomis vadovaujantis veikia žmogus: tėvo, suaugusiojo ir vaiko. Vienu metu "įsijungia" ir matomu elgesiu pasireiškia tik vienas rėžimas. Turiu pripažinti, kad autorius gana sunkiai aiškina visą transakcinės psichologijos teoriją, tačiau vėliau viskas stoja į vietas. Schemos darosi suprantamos ir ypač tam padeda pateikti pavyzdžiai.

Anot autoriaus nuo pat mažų dienų esame programuojami vaidmenims. Tai daro tėvai aiškiai išreikšdami pageidavimus dėl vaikų elgesio arba pasąmoningai koduodami. Tai nulemia mūsų tolesnę ateitį. Pagal kokį scenarijų gyvenate Jūs? Gal esate motina maitintoja? Gal plastikinė moteris? Geležinė ledi? Gal esate vyras ir vadovaujatės plevėsos scenarijumi? O gal intelektualo? Scenarijų yra ir daugiau. Jie išsamiai aprašyti kartu su išėjimu iš nepageidaujamo scenarijaus. Turiu pripažinti, su gera humoro doze ir precizišku tikslumu.

Autorius paliečia ir kitas "savaime suprantamas" ir puikiai vertinamas savybes bei reiškinius. Tokius kaip individualumas, konkurencingumas. Išties įdomus ir dėmesio verti pasvarstymai. Požiūris kitu kampu. Informacijos daug, teorija įdomi ir skaitosi gana lengvai. Tai nėra populiarioji psichologiją, kurią gliaudysite kaip saulėgrąžas, tačiau su šiek tiek pastangų sužinosite apie save ir kitus naujų dalykų. Knygą rekomenduoju psichologijos fanams, tiems, kurie nori geriau pažinti ir suprasti save bei kitus, o galbūt parašyti naują savo gyvenimo scenarijų.