Rating: 5/5

دوستان قراره راجع به یکی از ماندگارترین و قابل استفاده ترین تراژدی های تاریخ چه بر اجرا و چه در روانکاوی ذهن بشریت «اتللو» از خدای نمایش و نمایشنامه «ویلیام شکسپیر» فقید حرف بزنیم.
نمایش «اتللو» کار مطلقا بی نظیر و استثناییه.شبیهش رو در ادبیات قبل یا حتی بعد از خودش (به طوری که تاثیر نگرفته از این اثر باشه و خوب باشه) نمیبینیم.

•فرم
خب....همه میدونین چقدر فرم برای من مهمه.
فرم در این نمایش ، متفاوت ترین فرم شکسپیر در تراژدی هاشه.در نمایش «اتللو» ما دیالوگ های شعاری نداریم ؛ که در «هملت» ، «مکبث» و «شاه لیر» داریم.
در «اتللو» داستان حماسه نیست ولی در سه ابرشاهکاری که در فوق نام بردم داستان حماسه‌ست (یا حماسه جلوه میکنه.)
در «اتللو» شخصیت و روان شخصیت کاویده میشه. نمونش رو در سایر «شکسپیر» فقط در «مکبث» میشه دید.
در «اتللو» ریتم نمایش کنده برخلاف همه تراژدی های شکسپیر که نه تنها کند نیست جریان محور و مهیج و پر تعلیقه. به یاد بیارید لحظه‌ای رو که «هملت» میفهمه قاتل پدرش کیه.چه تعلیقی در ما ایجاد میکنه در همون اول نمایش.
در «اتللو» تعلیق دیده میشه....اما در اواسط داستان.
در «اتللو» بر خلاف «هملت» و «مکبث» و «شاه لیر» و حتی «رومئو و ژولیت» زوال بی شرف گونه انسانی رو نمیبینیم ولی در آثار نامبرده (مخصوصا مکبث) میبینیم.
و حالا موارد دیگه ای که نام بردنشون خالی از لطف نیست اما در عین حال نیازی هم نیست.
من فکر میکنم «اتللو» رو زوج های جوان و زوج های قدیمی (هردو) بخونن و یادبگیرن که «اعتماد» در بحث «روابط عاشقانه» ستون اصلیه.
حرف من هم نیست.حرف «شکسپیر» عزیزه.
در نمایش اتللو ما یک «تعلیق» ، «سه قتل» ، «یک عشق» ، یک «حسادت» و یک «فتنه» داریم که همه‌شون خوبن ، درستن و در جای درستی قرار دارن.
در فرم ، چیزی که به بیشتر به چشم می آد «فتنه‌»ست.
«فتنه» خیلی خوب کار میکنه.شاید بشه گفت باعث میشه فرم ، به محتوا تبدیل بشه.

•محتوا
محتوا «اتللو» برای خواننده مبتدی که درکی از ادبیات و روانشناسی و نمایش نداره ، خسته کننده‌ست.
محتوا «اتللو» آیا واقعا فقط «فتنه»‌ست؟
نه ، محتوا اتللو «رابطه‌»ست.
چه چیز رابطه؟
همه چیز اعم از «سرشت رابطه عاشقانه» ، «بحران های رابطه» ، «تخریب تدریجی و زوال رابطه» ، «نقش اطرافیان در رابطه» ، «ترس از شکست رابطه» و فی الواقع الامر «مرگ رابطه‌»ست.
اثر بدون دیالوگ و با زبان «رفتار شخصیت ها» (که از بحث های تفاوت این اثر با سایر آثار شکسپیر هست) در تلاشه حداقل این تعداد از مباحثی رو که من گفتم بیان کنه.

سر مجموع نمایش «اتللو» از «ویلیام شکسپیر» غیر از بی نظیر بودن و عالی بودن ، اثری هست که خوندنش و درک کردنش (برای افرادی که قصد ازدواج یا روابط عاشقانه دارن) از نون شب واجب تره.