Rating: 5/5

C’è forse vita nella guerra

Primo Levi godeva già di alta considerazione da parte mia: uomo di grande levatura morale, acuto intelletto, profonda umanità. Qualità uscite intatte dall’esperienza del lager, benché - lo si avverte bene in alcuni suoi scritti - qualcosa dentro di lui si sia definitivamente incrinato.

In questo romanzo ho trovato ancora dell’altro: ci ho trovato - inaspettatamente - un’intensa vitalità, un’energia disperata, ma viva, rigogliosa, una voglia di lottare che rivendica con piena dignità il suo diritto alla vita e alla felicità.
È questa la storia di un gruppo di partigiani ebrei russi e polacchi e delle loro imprese, traversie e peregrinazioni in giro per l’Europa alla fine della seconda guerra mondiale. Gente strana, come li definisce qualcuno, gente dagli occhi inquieti, gente che “ragiona troppo”, che compone canzoni e poesie, che suona il violino… gente che non ha più nulla dietro di sé, gente viva per miracolo, perché un ebreo vivo, a quei tempi, in quei luoghi, è un’eccezione.

“Noi siamo ebrei e siamo russi e siamo partigiani. Come russi, ci piacerebbe aspettare che passi il fronte, e poi riposarci e andare a cercare le nostre case, ma le nostre case non ci sono più, e neanche le nostre famiglie; e se tornassimo, forse nessuno ci vorrebbe, come quando si toglie un cuneo da un ceppo, e poi il legno si richiude. Come partigiani la nostra guerra è diversa da quella dei soldati, e tu lo sai: non la si combatte al fronte, ma dietro le spalle del nemico. E come ebrei, abbiamo davanti una lunga strada. [...]
Noi combatteremo fino alla fine della guerra, perché crediamo che fare la guerra sia una brutta cosa, ma che uccidere i nazisti sia la cosa più giusta che si possa fare oggi sulla faccia della Terra; e poi andremo in Palestina, e cercheremo di costruirci la casa che abbiamo perduta, e di ricominciare a vivere come vive tutta l’altra gente.”

Gente diversa da tutti, di casa in nessun posto, a cui capita di sentirsi dire:
“Sono contento di avervi incontrato. Sono contento che voi abbiate mietuto per noi, Sono contento di aver parlato con voi come si parla con amici, ma sono anche contento che ve ne andiate.

Eppure, gente che nella lotta, in questa disperata lotta partigiana, in condizioni di vita estreme, ai limiti dell’umano, ritrova una sua ragione d’essere, e non solo:

“[...] non si sentivano, in quel momento, né imbarazzati né ostili. Erano allegri, invece: nell’avventura ogni giorno diversa della Partisanka, nella steppa gelata, nelle neve e nel fango avevano trovato una libertà nuova, sconosciuta ai loro padri e ai loro nonni, un contatto con uomini amici e nemici, con la natura e con l’azione, che li ubriacava come il vino di Purim, quando è usanza abbandonare la sobrietà consueta e bere fino a non saper più distinguere la benedizione dalla maledizione. Erano allegri e feroci, come animali a cui si schiude la gabbia, come schiavi insorti a vendetta.” 

“I nostri fratelli sono saliti al cielo
per i camini di Sobibor e di Treblinka,
si sono scavati una tomba nell’aria.
Solo noi pochi siamo sopravvissuti
per l’onore del nostro popolo sommerso
per la vendetta e per la testimonianza.
Se non sono io per me, chi sarà per me?
Se non così, come? E se non ora, quando?”

Uomini che hanno scelto, che hanno inventato il proprio destino, ma che ora si ritrovano disadattati alle soglie dell’occidente e della pace.
Primo Levi li descrive in pochi tratti efficaci con affetto, amando e rispettando la loro diversità - avevo già apprezzato questa sua capacità ne La Tregua, e ora come allora trovo che da essa trapeli un grande amore per gli uomini.

Questa storia è frutto di fantasia, ma basata su testimonianze reali, come sottolinea l’autore nella nota finale, dunque di grande interesse perché ci racconta “dei superstiti di una civiltà che il nazismo aveva distrutto fin dalle radici, stremati ma consapevoli della loro dignità”. 

Che dire? sono contenta di averli incontrati, e sono contenta anche perché si sono fermati nel mio cuore e nella mia memoria.

https://www.youtube.com/watch?v=wht7F...