Rating: 4/5

Lisístrata es la primera comedia que leo Y FUE GENIAL. Aplausos.

La comedia antigua me parece buenísima porque habla de cosas duras que estaban pasando —la guerra, la decadencia de Atenas, lo incapaces que eran los gobernantes de hacer las cosas bien—, pero sin ponerse solemnes, buscando que la gente reflexione a través de la risa.

En esta obra, las mujeres, hartas de que los hombres tomen decisiones estúpidamente y arruinen Atenas, deciden tomar la Acrópolis (donde está el tesoro de la ciudad) y además iniciar una huelga sexual para obligar a los varones a terminar la guerra con Lacedemonia. Todo está lleno de escenas exageradas y ridículas, y un machismo inmenso, obviamente.

Aristóteles decía que la comedia representa a personas “peores que nosotros”, y acá es clarísimo: nadie sale bien parado. Los hombres están dominados por el deseo sexual, pero las mujeres también están a un paso de rendirse. Sí, Aristófanes se burla de los varones incapaces de gobernar y “hasta las mujeres” pueden hacer las cosas mejor, pero el “hasta” implica degradarlas al punto de que ellas mismas dicen que lo único que hacen es pasarse la vida sentadas, perfumándose, vistiendo ropas azafranadas, embelleciendose con túnicas cimbéricas y calzadas con barquitas.

De todas formas, girls will rule the world.
No solo toman la Acrópolis para cortar el financiamiento de la guerra, sino que cuando los hombres quieren prenderlas fuego vivas… ellas les cierran la boca:

“Tras estas cosas, nosotras las mujeres decidimos, reunidas en asamblea, salvar a la Hélade. Entonces, ¿para qué esperar? Si ahora quieren escuchar las cosas útiles que decimos y se callan como nosotras, podríamos salir adelante”.

Hombre: “Voy a callarme ante vos, maldita, que llevás ese velo en la cabeza? Antes muerto”.

“En todo caso, si eso es lo que te molesta, tomá mi velo, tenelo, ponételo en la cabeza y después callate. Y también esa canastita. Después, ajustándote la fajita, a cardar y masticar habas; que la guerra es cosa de mujeres”.

Hermoso.

Además, Aristófanes aprovecha para burlarse de los hombres y de lo absurdo que es que la guerra siga por pura terquedad. Hacia el final, un jefe de gobierno ateniense hace referencia a que el conflicto empezó porque “cuando vamos sobrios a Lacedemonia, buscamos cómo perturbar, al punto que no escuchamos lo que dicen sino que suponemos lo que no dicen y acerca de los hechos decimos cualquier cosa”.

La paz finalmente llega gracias a un acuerdo hecho en medio de toda la desesperación sexual de los hombres, lo cual es tan absurdo como genial. Aristófanes básicamente grita que parar una guerra es mucho más fácil de lo que los políticos hacen ver. Más de dos mil años después, deberíamos haber aprendido.