Rating: 5/5

„— В квартал като този е проява на лош вкус да използваш собственото си име — рекох. — И Ансън е мислил същото.
 — Че какво му е на квартала?
 — Кажи-речи, всичко.“

„Високият прозорец“ е страхотно мрачно криминале със силни елементи на семейна драма! Марлоу се е захванал с привидно лесен случай, за който е нает от богата възрастна жена. Той трябва да открие и върне открадната от снаха ѝ рядка и ценна златна монета, обаче скоро се случват загадъчни убийства и мистерията се оказва доста заплетена...

„Нищо не се беше променило тук от миналата, пък и от по-миналата година. Обстановка — нито красива, нито жизнерадостна, но за предпочитане пред опъната на брега палатка.“

„Дългокрака морна блондинка, типична кабаретна хубавица, се бе изтегнала удобно в един от шезлонгите, подпряла крака върху тапицирана табуретка, а досами лакътя й, недалеч от сребърната кофичка за лед и бутилката шотландско уиски, стоеше висока, изпотена от леда чаша. Тя отправи ленив поглед към нас, докато пресичахме моравата. От десетина метра създаваше впечатление за изискана дама. От три метра приличаше на нещо, което трябва да се гледа от десет.“

„Прокраднах се назад по протрития килим и се пъхнах зад вратата, между нея и малкото секретарско бюро. Детски номер, но понякога минава, особено след продължителен умен разговор, пълнен със светски финес и тънко остроумие. Като финтиране при футбол. А не минеше ли номерът, щяхме да си подметнем още няколко саркастични забележки.“

„Брийз отпи от чашата си, дръпна от пурата и рече:
 — Ето какво искам да си изясня: всичко, което току-що ни каза, може да е вярно, а ти пак да не говориш истината. Не знам дали ме разбираш.
 — Например? — попитах аз, като много добре го разбирах.“

„— Докато вие, момчета, не сте господари на своите души, няма да сте господари и на моята. Докато не може да ви се има доверие винаги и във всичко, по всяко време и при всякакви условия да изровите истината и да раздадете възмездие по справедливост — докато не дойде това време, аз имам право да се вслушвам в собствената си съвест и да закрилям клиента си както преценя за най-добре. Докато се уверя, че няма да му причините повече вреда, отколкото ще сторите добро на истината.“

„Фоайето напомняше пищен оперетен декор. Много светлина и блясък, много бутафория, много костюми, много музика, много звезди, а сюжетът — оригинален и увлекателен като старата ми шапка.“

„— Бедата с такива като вас е, че от нищо правите тайна — казах аз. — Преди да отхапете от хляба, казвате паролата. Ако отида в полицията и им разправя какво сте ми казали, ще ми се изсмеят в лицето. Пък и аз ще се смея заедно с тях.
 — Тони не се смее много — каза Палермо.
 — Светът е пълен с хора, които не се смеят много, мистър Палермо...“

 „— Улавяли ли сте се в хитруване при редене на пасианс?
 — Не е интересно да се лъже — каза тя с пресипнал глас. — А още по-безинтересно е, като не се лъже.“

„— Е, добре — промълви уморено. — Казвай каквото има. Предчувствам, че ще е нещо изключително умно. Безмилостен поток от логика и интуиция и други подобни глупости. Също като детективите в книгите.
 — Естествено. Ще разгледам доказателствата едно по едно, ще ги свържа в стройна картина, ще вмъкна нещата, които съм открил, ще анализирам подбудите и характерите на хората и ще разкрия, че са съвсем различни от това, за което всички, или поне аз, са ги смятали до този златен миг и накрая съвсем неочаквано ще се нахвърля върху най-малко подозирания.“