Rating: 5/5

“Padre, allontana da me questo calice, Che tu lo beva è la condizione per il mio potere e la tua gloria, Non desidero questa gloria, Ma io voglio questo potere”

Questo vangelo comincia con la descrizione di un'incisione. Si tratta de “La Grande Crocifissione” di Albrecht Durer del 1498.
 

Immagino che la scelta di descrivere l'incisione partendo dall'alto abbia un suo preciso significato: è l’annuncio di una lettura del vangelo che vuole tornare ad essere materia umana. 
Finchè, infatti, si rimane circoscritti e limitati nella dimensione divina l’Uomo non può avere una reale comunione con il divino in quanto non c’è una reale comprensione:

" Si vede il sole in uno degli angoli superiori del rettangolo, quello alla sinistra di chi guarda, e l’astro re è raffigurato con la testa di un uomo da cui sprizzano raggi di luce pungente e sinuose lingue di fuoco, come una rosa dei venti indecisa in quali direzioni puntare, e quel viso ha un’espressione piangente, contratta da un dolore inconfortabile, e dalla bocca aperta emette un urlo che non potremo udire, giacché nessuna di queste cose è reale, quanto abbiamo davanti è solo carta e colore, nient’altro." 

Saramago procede facendoci entrare in casa di Giuseppe e Maria:
novelli sposi, sorpresi nei loro bisogni, sottomessi ai loro umori psicologici e corporali. 

Con queste immagini il lettore li sente più vicini. 
Giuseppe ha una buona dimestichezza nel parlare ma non è poi un gran falegname; Maria è una ragazza di soli sedici anni e non ha qualità che la distinguono da altre donne del villaggio. 
Fa quello che devono fare tutte le donne: 
tacere, rimanere in un angolo, obbedire. 
Dunque un uomo ed una donna in un mondo di pari uomini e donne.

E così questo vangelo si serve di più binari: un'amalgama ben equilibrata tra la verità del contesto storico, la fantasia che è permessa al romanziere, il mondo del possibile dato dalle notizie dei vangeli apocrifi.
Se il Gesù dei vangeli canonici ha poteri taumaturgici, il personaggio romanzato non è da meno ma è innanzitutto un Uomo anzi, un ragazzo con impeti e pulsioni più che naturali alla sua giovane età.
In particolare, è ribelle.
I dialoghi tra Dio e Gesù sono piccole sceneggiature teatrali cariche di sarcasmo ed ironia che provocano un sorriso amaro.
Di fronte ad un dio assetato di potere Gesù oppone un rifiuto alla prospettiva di un futuro di morte. Pagine e pagine elencano i martiri trucidati in modo orribile per difendere la propria fede. E la scia di sangue che si tradurrà in guerre senza confine provoca rabbia nel giovane Gesù che non vuole farsi portatore di un credo che tollera queste atrocità.

Questo è il fulcro:

 "E qual è il ruolo che mi hai destinato nel Tuo piano, Quello di martire, figlio mio, quello di vittima, quanto c’è di meglio per diffondere una dottrina e infervorare una fede. Le parole martire e vittima, a Dio uscirono dalla bocca come se la lingua all’interno fosse di latte e miele, ma un improvviso gelo fece rabbrividire le membra di Gesù, quasi la nebbia lo avesse avvolto" 

"A un martire si addice una morte dolorosa e, se possibile, infame perché l’atteggiamento dei credenti sia più facilmente disponibile, appassionato, emotivo" 

Una riscrittura atea per chi rispetta la scelta di una fede ma non accetta chi per questa fede uccide.

[ La mancanza di punteggiatura di Saramago che alcuni lettori vivono come un peso dovrebbe essere spunto di riflessione. Perchè un autore sceglie questo stile? Pigro? Ignorante? E se avesse voluto semplicemente avere dei lettori attivi ? Che si cerchino da sé le proprie pause, che trovino da soli la strada per la giusta intonazione!]