مجموعه‌ی سه درس‌گفتار که در آن اکو دیدگاه‌های خودش را در مورد مسئله‌ی تفسیر بیان می‌کنه.
.
یک: تفسیر و تاریخ
اکو توضیح می‌ده که تفسیر چگونه متولد شده، آن‌هم در جهانی تحت تاثیر منطق یونان باستان. بعد در مورد فرهنگ هرمسی (چیزی شبیه به عرفان و اعتقاد به این‌که در هر متنی، زیرمتنی وجود دارد که به سادگی قابل آشکار شدن نیست) حرف می‌زنه که به موازات فرهنگ یونانی رشد کرده (جالبه که این توضیحات یه‌جورائی به فهم آونگ فوکو هم کمک می‌کنه)، فرهنگی که کاملاً در تضاد با عقل‌گرائی یونانی بوده که در آن، اصول این‌همانی، عدم تناقض و طرد شق میانه، نفی می‌شوند (وقتی که این مجموعه دوباره در دوره‌ی رنسانس منتشر شد، الگوی هرمسی بخش بزرگی از فرهنگ مدرن را، از جادو تا علم، تغذیه کرد). او به این اصل هرمنوتیکی مدرن مهم که خواننده مجاز به ارائه‌ی هر تفسیری ست و می‌تواند کاملاً مجزا با هدف نویسنده و کتاب پیش برود (و تا بی‌نهایت ادامه دهد) حمله می‌کنه («چیزی به نام معنای حقیقی متن وجود ندارد»، ایده‌ای هرمسی است.) و میان «قصد نویسنده» و «قصد خواننده»، مفهومی به اسم «قصد متن» را مطرح می‌کنه.
-خواننده‌ی واقعی کسی‌ست که می‌فهمد راز متن عبارت است از تهی بودن آن-
.
دو: بیش‌تفسیر متون
اکو با مثال‌هائی به خصوص با ارجاع به دانته و تفسیرهایی که از آثارش صورت گرفته مسئله‌ی بیش‌تفسیر رو می‌شکافه. «به محض این‌که یک متن برای فرهنگی خاص «مقدس» می‌شود، در معرض آن فرایند خوانش توأم با سوءظن و در نتیجه در معرض آن چیزی قرار می‌گیرد که بی‌تردید افراط در تفسیر است.»
 از مفهومی به اسم ایزوتوپی کمک می‌گیره: مجموعه‌ای از مقولات معنایی متکثر که خوانش یکنواخت از یک داستان را ممکن می‌کند
در این‌جا اکو مفاهیمِ خواننده‌ی تجربی/خواننده‌ی الگو و مولف تجربی/مولف الگو را مطرح می‌کند: متن ابزاری‌ست برای تولید خواننده‌ی الگوی خودش. من تکرار می‌کنم این خواننده، خواننده‌ای نیست که «تنها حدس درست» را می‌زند. متن می‌تواند خواننده‌ای الگو را پیش‌بینی کند که حق دارد حدس‌هایی نامتناهی بزند. خواننده‌ی تجربی فقط کنشگری‌ست که درباره‌ی نوع خواننده‌ی الگو که متن فرض کرده است حدس‌هایی می‌‌زند. از آن‌جا که قصد متن اساساً تولید خواننده‌ای الگوست که بتواند حدس‌هایی درباره‌ی متن بزند، ابتکار عمل خواننده‌ی الگو عبارت است از فهم و درکِ مولف الگو که مولف تجربی نیست و در نهایت با قصد متن مرتبط است.
در انتها اکو با ارجاع به این ایده‌ی آگوستین: «هر تفسیری از بخش خاصی از یک متن می‌تواند پذیرفته شود اگر بخشِ دیگری از همان متن آن را تأیید کند و باید رد شود اگر بخشِ دیگری از همان متن آن را به چالش بکشد. به این معنا، انسجامِ متنیِ درونی، رانه‌های خواننده را کنترل می‌کند، رانه‌هایی که در غیر این صورت کنترل ناپذیر هستند.» مفهوم قصد اثر را شرح می‌دهد.
-ابتکار عمل خواننده عبارت است از حدس‌زنی درباره‌ی قصد متن.-
.
سه: بین مولف و متن
وقتی متن نه برای گیرنده‌ای واحد، بلکه برای جماعتی از خوانندگان تولید می‌شود، مولف می‌داند که او را مطابق با مقاصدش تفسیر نخواهند کرد، بلکه مطابق با راهبردِ پیچیده‌ای از تعامل‌ها تفسیر خواهند کرد که مستلزم خوانندگان نیز هست، همراه با توانشِ آن‌ها (شناخت خواننده از جهان) در زبان که گنجینه‌ای اجتماعی‌ست. مراد من از گنجینه‌ی اجتماعی نه تنها زبانی مشخص به‌عنوان مجموعه‌ای از قواعد دستوری‌ست، بلکه کل دایره‌المعارفی را هم مراد می‌کنم که کنش‌های آن زبان تحقق بخشیده‌اند، یعنی قراردادهای فرهنگی که آن زبان تولید کرده است و خودِ تاریخِ تفسیرهای گذشته از بسیاری از متون، از جمله متنی که خواننده در جریان خوانشِ آن است.
کنش خواننده باید همه‌ی این مولفه‌ها را در نظر بگیرد، حتی اگر نامحتمل باشد که خواننده‌ای واحد بر همه‌ی آن‌ها مسلط باشد. به همبن سبب، هر کنش خوانش عمل متقابل دشواری ست بینِ توانش خواننده و آن نوع توانش که یک متن فرض می‌گیرد تا به شیوه‌ای صرفه‌جویانه خوانده شود. هارتمن در کتاب‌اش نقادی در برهوت، تحلیل باریک بینانه‌ای از شعر وردزورث، «هم‌چون ابر به تنهائی پرسه می‌زنم» ارائه کرده است. به یاد دارم که در سال 1985 و در طی مباحثه‌ای در دانشگاه نورث وسترن، به هارتمن گفتم که او واساخت‌گرائی معتدل است زیرا او بندِ «شاعر نتوان بود مگر شاد [gay]» را آن‌طور نخوانده است که یک خواننده‌ی معاصر می‌خواند اگر این بند در مجله‌ی پِلی‌بوی می‌آمد. به بیان دیگر، خواننده‌ی حساس و مسئول، مکلف نیست درباره‌ی چیزی نظرورزی کند که هنگام نوشتن آن بند در سرُ وردزورث رخ داده است، اما این وظیفه را دارد که وضعیتِ نظامِ لغوی را در زمان وردزورث در نظر بگیرد. در آن زمان واژه‌ی gay هیچ معنای ضمنی جنسی‌ای نداشت، و اذعان به این نکته به معنای تعامل با گنجینه‌ای فرهنگی و اجتماعی‌ست.
یقیناً من می‌توانم متن وردزورث را برای نقیضه به کار ببرم، برای نشان دادن این‌که چگونه متن می‌تواند در نسبت با چارچوب فرهنگی متفاوت خوانده شود، یا برای اهداف کاملاً شخصی (می‌توانم یک متن را بخوانم تا از آن برای تاملات خودم الهام بگیرم)، اما اگر بخواهم متن وردزورث را تفسیر کنم باید پس‌زمینه‌ی فرهنگی و زبانی او را لحاظ کنم.
ولی اکو دل‌مشغول مفهوم مولف تجربی و نقش آن است. در این‌ قسمت او توضیحاتی در مورد تفاسیر آثار خودش ارائه می‌ده؛ از بحث‌هائی که در تفاسیر آثارش مطرح شده‌اند و اکو اون‌ها رو بی‌ارتباط به اثر خودش می‌دونه تا بحث‌هائی که بعدها فهمیده که به گونه‌ای درناخودآگاه‌اش بوده و پس از خواندن تفسیر به علت‌اش پی برده و از این بحث به مولف تجربی می‌پردازه، که برای کسانی که «آنک نام گل» (قضیه‌ی آغشته‌شدن کتاب‌ به سم) و «آونگ فوکو» (علت نام‌گذاری اسم آمپارو، دوست‌دختر برزیلی کازئوبون) را خوانده‌اند به شدت جذاب خواهد بود
-زندگی مولفان تجربی از جهتی خاص درک ناشدنی‌تر از متن‌های‌شان است. بین سرگذشتِ اسرارآمیزِ تولید متنی و انحرافِ کنترل ناپذیر خوانش‌های آتیِ آن، متن به ما هو متن هنوز نمایانگرِ حضوری دلگرم کننده است، نقطه‌ای که می‌توانیم به آن بچسبیم-
.
پی‌نوشت یک: شیوه‌ی نگارش اکو شبیه به یک دانشمنده تا یک رمان‌نویس. با دقت و کاملاً واضح مفاهیم مد نظرش رو توضیح می‌ده و پله به پله بحث رو جلو می‌بره. علاوه بر اون ترجمه بسیار خوبه و لذت خوندن اکو رو دوچندان می‌کنه
.
پی‌نوشت دو: دمت گرم که رفتی از رشت اینو برام گرفتی و آوردی. ممنون به‌خاطر سنگی که در من انداختی دیوانه؛ به خاطر اندوهِ دایره‌دایره و چیزهای دیگر...