Rating: 3/5

Simo G. - per RFS
.
Ciao Fenici, oggi vi parlo di un libro veramente particolare. Francamente non sono ancora in grado di dire se mi è piaciuto o meno. È ambientato in Giappone, paese che adoro; l’autrice descrive le ambientazioni, gli usi e i modi di fare dei giapponesi in modo veramente accattivante, suscitando l’interesse del lettore. Sicuramente ho apprezzato molto di più le scene descrittive che la storia in sé.

“Di fronte all’hotel Keio Plaza c’era un ragazzo e intorno a lui scorreva una fiumana di gente armata di ombrelli. Era chino sopra una pozzanghera, apparentemente intento a scattare fotografie. La pioggia gli sgocciolava sui capelli e sulla faccia, ma lui non sembrava farci caso. Sentii lo scatto della macchina fotografica e poi lo vidi spostarsi con un movimento fluido dal lato opposto della pozzanghera. Sembrava fatto di acqua e ghiaccio.”

La voce narrante è quella di Lucy, protagonista di questa storia insieme a Teiji, fotografo amatoriale e cameriere a tempo pieno. I due stanno vivendo l’inizio di una singolare storia d’amore, strana quanto lo sono entrambi. Le dinamiche di questa coppia che si sta formando vengono modificate dall’arrivo di Lily, un’infermiera inglese che si è trasferita in Giappone per sfuggire a un fidanzato eccessivamente geloso. Quest’ultima si sente molto sperduta in questo paese straniero, di cui non conosce né gli usi né la lingua. Lily è una vera piattola, che non mi ha suscitato nessuna simpatia. Ma perché caspita ti trasferisci in uno stato di cui non sai una cippa e in cui non capisci nemmeno una parola? Quando scopre che Lucy proviene dalla sua stessa regione dell’Inghilterra, le si attacca come una cozza, convinta che l’aver respirato la stessa aria da bambine possa fare di loro le migliori amiche. Lucy cerca di svicolare il più possibile, ma alla fine si fa impietosire e finisce per affezionarsi alla ragazza. Con il senno di poi scoprirà che era meglio abbandonarla al primo angolo di strada, nel corso della storia scoprirete il perché. Vi dico solo che il libro inizia con la polizia che va a prelevare Lucy in ufficio per interrogarla sul ritrovamento di un cadavere, che pensano essere quello di Lily.

Una cosa, per me, veramente irritante è stato il fatto che la narrazione passasse dalla prima alla terza persona in modo improvviso, lasciandomi spesso spiazzata. Si passa da “Vagabondavo nel centro di Tokyo” a “ Gli autori delle guide turistiche sono affascinati dall’ambientazione futuristica, dagli edifici alla Blade Runner, ma per Lucy non sono altro che stupidi alberghi”.

Ma perché cambiare improvvisamente soggetto? Sembrava che si parlasse di un altro personaggio che saltava fuori all’improvviso! Ho anche pensato che ci fosse un significato nascosto nella cosa, magari Lucy nascondeva una personalità multipla e parlava di lei in terza persona per questo… Vi dico subito che non è affatto così, e se c’è un significato nascosto purtroppo io non sono riuscita a trovarlo. Lascio a voi l’impresa!

Anche la storia in sé, devo dire, non mi ha entusiasmato: la trama del libro è stata più accattivante del libro stesso.

Il titolo mi è piaciuto un sacco, richiama sicuramente la propensione ai terremoti del Giappone, ma forse anche il fatto che a tremare non è solo la terra ma il mondo intero di Lucy? Non saprei dire se ho ragione o meno. Di interessante c’è anche la figura dell’uccello del terremoto. La protagonista prima, di ogni scossa, sente un forte suono che attribuisce al verso di un uccello:

“Non raccontai a Lily che avevo notato un’altra cosa, a proposito dell’uccello del terremoto. Il suono non cominciava insieme alle scosse. Cominciava poco prima. Poteva essere un sogno. Se era così era sempre lo stesso. Come faceva l’uccello, o la lattina, o lo stivale, a sapere che stava per verificarsi un terremoto? Ci avevo riflettuto spesso. Forse mi sbagliavo, ovviamente. Nel cuore della notte non si può essere sicuri di niente. Si trattava di un avvertimento, o di un sintomo, o mi sbagliavo? Se era un avvertimento a cosa serviva, pochi secondi prima dell’arrivo della scossa, quando non avevi più tempo né di scappare né di nasconderti?”

Anche questa può essere una similitudine con la vita di Lucy, segnata da un’infanzia infelice e da una vita solitaria, dove alcuni sfortunati eventi hanno lasciato delle grosse cicatrici interiori. Forse l’uccello è il segnale che ormai il suo subconscio associa a un evento disastroso imminente?

Quando ho terminato il libro, mi sono subito detta: “Ma che cavolo ho letto?”. Non è un romanzo d’amore, di quello non ne ho trovato molto. Non è un giallo, la trama in questo senso è piuttosto banale. Potrebbe essere un thriller psicologico, ma, o la psicologia è così sottile che io non sono purtroppo stata in grado di comprenderla, oppure manca l’approfondimento necessario per capire perché i vari protagonisti agiscono in un tal modo. Netflix ne ha tratto un film, ho provato a guardare anche quello, per cercare di avere un’illuminazione, ma c’è stato invece un buio totale. Un po’ perché era talmente avvincente da farmi a tratti sonnecchiare, un po’ perché ci ho capito ancora meno, dato che, per rendere la trama più cinematografica, hanno modificato alcuni episodi che nel libro avevano un senso e ci hanno piazzato un finalaccio splatter che non ci azzecca per nulla.

Comunque non fatevi scoraggiare dal mio parere non proprio favorevole, il libro è scritto bene, la descrizione del Giappone, se amate il paese, merita da sola la lettura. Probabilmente non l’ho compreso appieno per apprezzarlo, magari voi sarete più attente a capire e a rilevare le sue sfumature. Buona lettura e buona fortuna!