Rating: 4/5

Em breve morreremos e toda a memória desses cinco terá desaparecido da Terra, e nós próprias seremos amadas por um instante e depois esquecidas. Mas o amor terá sido suficiente; todos esses impulsos de amor regressam ao amor que os criou. Nem mesmo a memória é necessária para o amor. Há uma Terra dos vivos e uma Terra dos mortos e a ponte é o amor, a única sobrevivência, o único sentido.

Muitos anos após a sua extinção, a editora Difel continua a ser um repositório de tesouros para quem tem a sorte de ainda possuir exemplares dos seus livros em casa ou de se cruzar com eles em alfarrabistas. É raro o livro que não tenha qualidade literária e “A Ponte de San Luis Rey” é mais um exemplo de tal regra, em que o Prémio Pulitzer me parece, de facto, merecido. Thorton Wilder foi um escritor norte-americano do início do século XX, amigo de Zelda e Scott F. Fitzgerald, Jean-Paul Sartre, Gertrude Stein e Hemingway, e apesar do sucesso que foi esta obra, ficaria mais conhecido como dramaturgo.
“A Ponte de San Luis Rey” começa em 1714, com um monge franciscano a assistir à queda de uma ponte de vime construída pelos incas no século anterior, que lançou cinco pessoas para o vazio. Não dá, porém, origem a uma história catastrófica tão em voga no cinema dos anos 80 e 90, mas antes a uma meditação filosófica e teológica por parte de Frei Junipero que pretende averiguar se se tratara de um mero acidente ou de um plano de Deus, que escolhera aquelas cinco vítimas e não outras.

Alguns afirmam que nunca saberemos e que para os deuses somos como moscas que os garotos matam num dia de Verão, e alguns dizem, pelo contrário, que nem os próprios pardais perdem uma pena que não tenha sido arrebatada pelo dedo de Deus.

Durante seis anos, o franciscano vai de porta em porta a informar-se sobre as cinco pessoas, coligindo dados e conclusões numa enorme obra que, em tempos da Santa Inquisição, é prontamente queimada em praça pública juntamente com o seu autor, apesar de ser pouco mais do que um conjunto de generalizações.

Ele pensou ter visto no mesmo acidente os maus atingidos pela destruição e os bons chamados mais cedo para o Céu. Pensou ter visto o orgulho e a riqueza confundidos como uma lição de coisas para o mundo, e pensou ver a humildade coroada e compensada para edificação da cidade.

Não se pense, porém, que se trata de um tratado árido sobre religião, porque a questão com que Junipero se debate é apenas um pretexto para Wilder executar um estudo cativante de três personagens: a Marquesa de Montemayor, uma aristocrata alvo de chacota; Esteban, um dos irmãos gémeos abandonados num convento; e o tio Pio, um empresário teatral. Ainda que estas três figuras não se conhecessem, ligavam-nas duas outras, a Madre Maria del Pilar e a actriz Camila Periloche, a primeira conciliadora e protectora, a segunda causadora de atrito e desilusões, e acima de tudo, uma emoção comum: o desgosto.
“A Ponte de San Luis Rey” está escrito num estilo reflexivo soberbamente compensado com um tom sardónico.

Tremeu de indignação: rugiu para o seu secretário e mandando-o trazer o seu material de escrita, anunciou que ia ditar uma mensagem devastadora para os seus pastores. Mas não havia tinta no tinteiro; não havia tinta no quarto ao lado; não se encontrou tinta em todo o Palácio. Este estado de coisas na sua casa indignou de tal modo o bom homem que ele adoeceu em consequência daquela conjugação de indignações e isso ensinou-o a nunca mais se indignar fosse lá com o que fosse.

E ambientado no Peru colonial do século XVIII, é uma arguta crítica às classes dirigentes de então.

Todas as famílias viviam numa espaventosa atmosfera de costume e beijavam-se uns aos outros com secreta indiferença. Ela via que as pessoas deste mundo se movimentavam numa armadura de egotismo, ébrias de autocontemplação, sedentas de elogios, mal ouvindo o que se lhes dizia, não se comovendo com os desastres que atingiam os seus amigos mais próximos.

O Vice-Rei do Peru, era o que restava de um homem encantador (…). Da mesa tinha recebido a gota; da alcova uma tendência para as convulsões; (…) raramente ouvia o que quer que fosse que lhe diziam e falava para o tecto num perpétuo monólogo; o exílio, oceanos de tédio, um tédio tão persuasivo que era como a dor – acordava com ele e passava o dia com ele, e tinha-o toda a noite sentado ao lado da cama vigiando-lhe o sono.