Rating: 3/5

Drugi deo trilogije Putevi slobode, serije romana koje je Sartre napisao za vreme i odmah nakon Drugog svetskog rata i koje je iskoristio za objašnjenje nekih svojih filozofskih ideja.

Odlaganje se dešava za osam dana tokom konferencije u Minhenu 1938., kad se određivala sudbina Čehoslovačke. Tih dana, Velika Britanija i Francuska su popustile Hitleru, potez koji je kasnije postao sinonim za izdaju slobodarskih ideala. "Istorijsko ubistvo", kako to zove Sartr. 

Iako je nastavak Zrelo doba, ovo je drugačije čitalačko iskustvo. Nekolicini glavnih likova Sartr dodaje na desetine drugih, razbacanih po Evropi. Retko se udubljuje u njihove probleme i filozofska razmišljanja, a pripovedanje je rascepkano. Malo me podsetio na Gataličin Veliki Rat, koji pripoveda priče osoba sa različitih krajeva Evrope u istorijski velikim trenucima. Međutim, kod Sartra su ti fragmenti mnogo sitniji. Često priča u jednom pasusu o političarima u Minhenu, pa se brzo prebacuje u Prag, pa u Maroko i u Francusku. Ti preleti su brzi, često i u okviru iste rečenice. Ovo je originalno, ne sećam se da sam čitao nešto slično, ali na trenutke te dovodi do očaja. O kome je reč nećeš znati ukoliko nisi potpuno fokusiran, a ponekad ni tada. 

Sartr na taj način i skače sa bitnih na nebitne događaje - u jednom trenutku priča o sudbini mira u Evropi, pa nastavlja sa "Ona kupi mrvice hleba po stolnjaku s usredsređenim izrazom na licu. Malo je potištena, kao kad ima letnju kijavicu..." To je i najbolja strana romana, uspeo je da dočara atmosferu iščekivanja rata, vreme kad je Evropa brojala poslednje dane mira pre nego što padne u propast... propast, koja je doduše "odložena". Odličan roman na tu temu je i Minhen Roberta Harrisa, koji je bolji kao priča, mada Sartrov pristup ima literarno veću vrednost. 

Osim fragmentiranosti, nedostajala mi je i dublja introspekcija iz Zrelog doba. Krene ponekad tim pravcem, ali čak i tada se pomalo sprda sa sobom. Smešan je deo kad Matje čita Danijelovo pismo, u kom ovaj naširoko raspravlja o viđenju sebe, o svojim odlukama, o religiji... I onda nasred tog čitanja gubi živce, gužva papire i baca ih kroz prozor. Smešno, ali na taj način i nas čitaoce uskraćuje za nešto što je počelo obećavajuće. 

"Vreme između dva rata. Dvadeset godina: 1918 - 1938. Samo dvadeset godina! Juče je izgledalo u isti mah i kraće i duže: u svakom slučaju nikome ne bi na pamet palo da ih broji, pošto nisu bile završene. Sad, sad jesu. Bila je to lažna budućnost. Sve što se živelo za poslednjih dvadeset godina, živelo se lažno. Bili smo vredni i ozbiljni, trudili smo se da razumemo i evo: ti lepi dani nosili su u sebi jednu tajnu i crnu budućnost, varali su nas, današnji rat, novi Svetski rat nam ih je krao ispod žita. Bili smo rogonje i ne znajući za to. Rat je sad tu, moj život je mrtav; bio je i prošao, moj život: sve treba početi iznova."