Rating: 3/5

Если Пастуро удивляется, почему даже в средневековых европейских сочинениях, не говоря о древнегреческих и древнеримских, не упоминается синий цвет, меня удивляет, почему он, будучи историком, в своей книге "Синий. История цвета" лишь мельком упоминает о синих красках, привозимых с Востока - индиго из Индии и лазурит из Персии, а история их употребления на Востоке в древности вообще не раскрывается. Парадокс. Синий цвет Древняя Греция и Рим не знали, считали варварскими, поскольку древние кельты и германцы использовали природный синий краситель вайда для устрашения римлян, раскрашивая свои тела. Синие краски на Востоке были издревле известны, привозились в Европу, но как они использовались в древней Индии или древних государствах на территории Персии, - к сожалению, оказалось за пределами научного интереса Пастуро.
Синий цвет пришел именно с Востока, поэтому, на мой взгляд, в работе имеется существенный пробел по истории цвета в других частях света.

В Европу лазурит или ляпис-лазурь поставлялась вплоть до конца Средних веков исключительно из Центральной Азии, и из-за этого даже назывался "бухарским камнем".

В главе о раннем средневековье Пастуро пишет, что нет ни одного топонима со словом синий. Да, для Европы это утверждение справделиво, но не для остального мира! Древнетюркское государство называлось Göktürk, (Gök - тюркский корень слова "синий"), что означает голубые или синие тюрки. В Казахстане много топонимов со словом "көк", что означает синий. Тюркам синий цвет был известен издревле, более того, он был сакрален, и во многом это было связано с культом бога неба Тенгри. Бухарские, самаркандские и хивинские купола имеют ярко лазурный цвет и построены в средние века.
История цвета у Мишеля Пастуро - это в первую очередь, история цвета в религии, разумеется, христианской, и более того, в протестантской. Хотя может быть, это связано с тем, что большинство сохранившихся артефактов - это религиозные. Во вторую очередь, история цвета в Европе. Это существенно ограничивает рамки исследования и в какой-то мере можно даже назвать дискриминационным подходом к изучению предмета.

Из несомненных достоинств можно упомянуть, что в книге много удивительных фактов и не только про синий цвет. Интересны истории использования растительного красителя вайды, создания французского флага, создания нового синтетического оттенка синего - "берлинская лазурь", Ньютоновых открытий в цвете, истории джинсов.
Интересно, что по представлениям древних, зеленый является средним между чернотой, белизной и краснотой. Также занимательны факты цветовосприятия. У некоторых народов Африки цвета делятся на грустные и веселые, у японцев белых оттенков очень много, в основном отличающиеся степенью блеска и матовости, что западный человек не способен различать. Это весьма занимательная книга, которая очень расширит Ваш кругозор.