Rating: 3/5

Bushido: o código feudal nipônico.

Dentre as obras sobre a cultura Japonesa no tempo dos Xogunatos com as quais já tive contato, os 3 livros de Daidoji constituem a mais organizada, centrada e polida que já li. Isso é algo impressionante, tendo em vista que a maioria dos escritos do período nipônico de 1500~1700 não tinham uma ordem coerente escolhida pelo autor, se perdiam facilmente em meio a guerras e roubos, dificilmente eram completas por motivos de saúde, e muitas vezes refletiam apenas suas opiniões cruas sobre o período. Daidoji não é em todo distante disso, porém, como objetivava um manuscrito de referência para cidadões e guerreiros do tempo, é possível ver o quanto a precaução e o rebusco com as palavras é tomado na obra, o que a torna ainda mais interessante para uma análise cultural geral do tempo.

O caminho do guerreiro é uma idealização social e militar para os soldados do tempo senhorial japonês. Todo o código moral do Bushido se baseia na relação de serventia do guerrilheiro ao feudo, onde sua vida é centralizada na lealdade ao seu senhor de terras e na valentia contra a maldade e a injustiça do mundo. Assim, o homem que nasce para guerrear, ou decide tomar este caminho, deve ter plena noção da relação de poder, dever e dominância na qual está sendo inserido. Neste ponto, o livro é de extrema relevância para uma análise da relação de classes do Japão feudal, que se distinguem rispidamente não apenas pelo seu aspecto ou finança, mas também por seus códigos de moral, sua significação social e suas obrigações. Nestes quesitos, a filosofia de vida de um samurai é tão sociológica quanto singular, e gera um choque cultural tremendo, ainda mais para ocidentais. 

Com isso, é importante de lembrar ao leitor entusiasmado com o assunto: na mesma medida em que os costumes dos samurais eram honrosos e disciplinados, eram serventios e submissos. Aquele que almeja incorporá-los em sua vida, ou pelo menos tomá-los como base para seus próprios paradigmas, deve ter plena consciência do modelo social que representa a vassalagem para nossa sociedade moderna. Transpor a arte do Bushido para o dia-a-dia sem um pingo de consideração à cronologia de seu desenvolvimento seria o mesmo que tentar aplicar a arte da esgrima com katanas ao manusear rifles.