Rating: 5/5

CUENTO DE INVIERNO de William Shakespeare

"Y tu, diosa Naturaleza? Que la has hecho
tan parecida al padre, si puedes ordenarle
también la inteligencia, no le mezcles
el amarillo de los celos con los otros colores,
para que jamás sospeche, como el padre,
que sus hijos no son de su marido."

No pensé que esta obra me iba a gustar tanto, jaja, no conocía nada ni siquiera el nombre lo había oído. Pero como siempre Shakespeare tiene algo bueno para contar dije elegiré uno quizás uno desconocido: "Troilo y Crésida", "Cimbelino", "Cuento de invierno" ¿o quizás una de sus grandes tragedias? Como "Antonio y Cleopatra" me decepcionó un poco le di la oportunidad a esta obra no tan conocida y vaya que me gustó más que una que le gana en popularidad como "La tempestad".
La historia es larga y con diferentes tiempos. Al inicio conocemos a Leontes, rey de Sicilia que está casado con la reina Hermiona quien es muy bella y además aparenta ser una mujer muy dulce y respetuosa. Polixeno, el rey de Bohemia es un gran amigo de Leontes y lo quiere como un hermano pero la aproximación entre Polixeno y Hermiona hace sospechar a Leontes de que algo malo se traen entre ambos, para ello recurrirá a la ayuda de su servidor Camilo quien de corazón noble tendrá que, durante toda la historia, tomar muchas decisiones trascendentales. Por otro lado tenemos al buen Antígono cuya esposa así mismo, Paulina, es una gran amiga de la reina y buscará siempre su beneficio por encima incluso de la potestad del rey absolutista.
Le he puesto cinco estrellas por las emociones que tiene que no son pocas, tiene de tragedia y también de drama e incluso el viaje temporal aunque al inicio me disgustó y pensé que podría arruinar la obra salió bien ejecutado. Lamento algunas cosas como el hecho de que la reconciliación final no haya sido puesta a escena sino más que todo referida por terceros. El final mismo también es un poco desconcertante. A veces he reprochado cuando veo elementos mágicos en las obras de teatro que rompen un esquema real o viceversa pero habiendo leído tantas cosas como ésas ya no me sorprende mucho y puedo tolerarlas en el contexto.
Sentimientos como los celos, venganza, nobleza, amor, lealtad y muchos otros son tratados aquí en una muy buena construcción, difícil como siempre las veo en muchas obras de Shakespeare.