Rating: 4/5

LA MAPPA DELLA VITA

La prima lettura, e probabilmente le prime, perché credo si sia ripetuta, risalgono alla mia infanzia, o giù di lì. Sicuramente con testo non integrale e adattato all’età.
Mi piaceva, m’è piaciuto da subito: il protagonista ragazzino, Jim, nome semplice, senza fronzoli, la sua storia, le sue paure, il suo coraggio, le sue avventure (la sua formazione); il pirata con la gamba di legno, che è cattivo e mette paura, ma poi rivela d’aver cuore e protegge il ragazzo (anche se per interesse); la nave, il mare, l’oceano, l’isola deserta; la mappa, il tesoro, la caverna; il fortino, l’assalto, il rischio della vita, la suspense, e anche qui si stava in ansia e arrivavano i brividi.

Sotto il Bay Bridge che collega San Francisco a Oakland c’è Treasure Island, collegata a Yerba Buena.

Brividi, paura, mistero e attesa che la serie della RAI diretta dal mitico Anton Giulio Majano, pur nella ristrettezza dei mezzi e delle scenografie (praticamente tutta in studio: ma quale bambino ci faceva caso?), e il coro dei marinai dalla voce roca, quindici uomini sulla cassa del morto (e l’accento sembrava cadere sulla seconda ‘o’) e una bottiglia di rum, intensificavano.
Certo, non al livello di Belfagor, che infatti andava in onda di sera dopo Carosello, mentre L’isola del tesoro era programma pomeridiano. Ma insomma…

Sono stati una decina di film tra grande e piccolo schermo, ma lui, Orson, rimane il migliore Long John Silver.

Già l’incipit è saporito, e ghiotto:
Essendo stato incaricato dal conte Trelawney, dal dottor Livesey e dal resto della compagnia di mettere per iscritto tutti i particolari riguardanti la vicenda dell'Isola del Tesoro, dal principio alla fine, tacendo null'altro che la posizione dell'isola, e questo solo perché non è stato disotterrato tutto il tesoro, prendo la penna nell'anno di grazia 17.. e torno al tempo in cui mio padre gestiva la locanda Ammiraglio Benbow, e il vecchio marinaio col viso bruciato dal sole e sfregiato da un taglio di sciabola prese alloggio sotto il nostro tetto.
E anche da adulto si gode la cornice che racchiude tutta la storia, il gusto classico, peraltro dichiarato sin dalla dedica a Lloyd Osbourne
gentiluomo americano. Questo racconto è stato ideato in armonia con il suo gusto classico, ed oggi è dedicato a lui, in cambio delle numerose ore piacevoli e con gli auguri più cari, dal suo affezionato amico, l’autore. 

Il piccolo Jim se la vede brutta, i pirati non scherzano.

E si apprezza lo sguardo ad altezza d’occhi del protagonista ragazzino, che però non impedisce a Stevenson di approfondire i personaggi e le loro psicologie. 
E si apprezza il linguaggio di ciascuno di loro che è conforme al loro status sociale: e quindi Jim non parla certo come il conte, ma neppure Long John parla come il capitano.
E si apprezza l’intreccio, l’avventura, i colpi di scena, che come ogni buona pubblicità raccomanda, vanno bene per grandi e piccini.