Rating: 3/5

“Ci avevo messo molto impegno ma era proprio questo sforzo che impediva il successo” (p. 18)

“Non credo che si abbia il diritto di pretendere da altri quelli che non si è disposti a chiedere a se stessi. E, d’altra parte, non credo che si possa fare per altri quelli che non si può fare per se stessi” (p. 31)

“Vivere la vita del corpo significa avere una vita mentale, spirituale e sentimentale piena. Se questi aspetti della nostra natura sono carenti è perché non viviamo interamente dentro o con il nostro corpo. Lo trattiamo come uno strumento o come una macchina. (..) Non ci identifichiamo con il nostro corpo, anzi lo tradiamo. Tutte le nostre difficoltà personali derivano da questo tradimento. (p. 34)

“Se la capacità di una persona di esprimere se stessa, le sue idee e sensazioni, è limitata da forze interne (inibizioni o tensioni muscolari croniche) la sua capacità di provare piacere è ridotta” (p.40)

“Non possiamo cambiarci mediante uno sforzo di volontà. Sarebbe come cercare di sollevarsi da terra tirandosi per le stringhe delle scarpe. Il cambiamento avviene quando il soggetto è pronto, disponibile e capace di cambiare.” (p. 100)

“Vulnerabili, tutti lo siamo. È la natura della vita, ma non ci “sentiamo” vulnerabili se non abbiamo paura di essere aggrediti” (p. 111)

“Non possiamo permetterci di vivere con la sensazione che se non siamo prudenti la vita ci spezzerà, perché allora ciò accadrà sicuramente” (p. 215)

“Nessuno può rispettare se stesso se non è capace di arrabbiarsi”
“Non è con le parole che si impara a lasciarsi andare senza paura: si impara facendolo”
“Chi non sa dire di no non sa neanche dire di sì” (p. 229)

“Non dobbiamo fare niente per esprimerci. Facciamo un’impressione sugli altri con il semplice esserci, e a volte li colpiamo di più non facendo niente che cercando di esprimerci” (p. 231)

“Il contatto degli occhi è una delle forme più forti e più intime di contatto fra due persone. È quasi un contatto fisico, un toccarsi” (p. 250)

“Stiamo diventando così mutilati, sia emotivamente sia fisicamente, che tendiamo a guardare la salute come uno stato anormale” (p. 255)

“La gente prova un bisogno disperato di immettere aria fresca nella mente e nei polmoni. La disperazione è la motivazione più potente al cambiamento, ma non la più affidabile.” (p. 271)

“Siamo ancora prigionieri della mistica delle parole, come se le cose si potessero cambiare parlandone.(..) Finché possiamo parlare di qualcosa ci sentiamo al sicuro, perché il parlare riduce il bisogno di sentire e di agire. Le parole sono un sostituto dell’azione (..). Quando le parole vengono impiegate come sostituti dei sentimenti diminuiscono la vita e la rendono astratta.” (p. 286)

“Diventa facile andare agli estremi, giustificare i mezzi con i fini e seguire il capriccio del momento. Si può arrivare alla posizione assurda secondo cui, dato qualsiasi sentimento, bisogna seguirlo e agire in base ad esso perché non si sa dove tracciare la linea di demarcazione; oppure alla posizione altrettanto assurda, secondo cui ogni comportamento deve essere controllato a livello razionale. Le persone con dei principi evitano questi estremi” (p. 303)

“Non è sempre consigliabile dire la verità. Ma se non puoi dire la verità non dire niente” (p. 305)