Rating: 4/5

Droge Nederlands-vertaalde titel van een must-read om je relatie/huwelijk te bouwen (of redden).

Michael Gurian beschrijft de verschillen tussen mannen en vrouwen vanuit biochemisch oogpunt. Deze wetenschapprlijke benadering brengt hij met nuance en vergiffenis, en roept op tot groter begrip voor de 'typisch traditioneel mannelijke tendensen'.

Dat is meteen ook een kritiek punt, wat sommige mensen zullen ervaren als een negatief: om helder te kunnen spreken over het typische mannelijke brein in actie worden natuurlijk voorbeelden gebruikt van typisch, traditionele mannen en de situaties waar zij zich in bevinden.

Omdat we tegenwoordig (anno 2023) leven in een samenleving waar de demonisering van deze kwaliteiten hoogtij viert in het Westen, en derhalve veel mannen gefeminiseerd zijn en 'vrouwelijke gedragingen vertonen', zullen we voorbeelden minder aanslaan en weerstand op kunnen roepen. 'De zachte man' en de vrouwen die met zachte mannen omgaan of intiem zijn zullen minder herkenning vinden in dit boek (zoals mijn ietwat progressieve, relatief - lees: moderne - jonge vriendin - tot mijn frustratie). Maar is dat wel echt zo dat deze vrouwelijke mannen niet meer zo mannelijk zijn?

Ikzelf merk dat ik, alhoewel ik wel in aanmerking kom voor 'bruggenbrein' (meer vrouwelijk, hormonaal en neurologisch), mijn gedrag heel sterk is aangeleerd ipv inherent ingebakken is.

Ik ben door het lezen van dit boek mezelf meer gaan snappen, en begin mezelf in mijn mannelijke tendensen meer te omarmen. Ik ben gaan herkennen dat mijn drang naar onafhankelijkheid, macht en eigenwaarde, evenals mijn neiging tot afstand nemen, heel mannelijk zijn, en niet persé 'fouten' 

Ik voel meer balans in mijn houding tegenover mijn vriendin. Ik durf bv meer ruimte te nemen voor mezelf en gewoon een grens te zetten als we in stressvolle, emotionele gesprekken zitten. Ik merk zelfs dat mijn excessief contact en verbinding zoeken onnodig en zelfs destructief is, naast dat het (als ik heel eerlijk ben) onnatuurlijk voelt voor mij. Wat een opluchting.

Het boek was in Nederlandse vertaling vrij droog en soms moeizaam leesbaar, en dan specifiek de eerste helft. De tweede helft was echter fenomenaal. De zinsopbouw van het boek was echter, ivm vertaling, on-Nederlands opgebouwd en daardoor soms verwarrend. 

Eindverdict:
Dit is een boek waarvan ik voel dat iedereen er baat bij zou hebben om deze te lezen. Je zal leren over wat natuurlijk is voor een man, en hoe je in je relatie tot wederzijds begrip kan komen. Gurian beschrijft daarnaast wat de man en vrouw nodig hebben in een relatie, en de stappen die mensen doormaken van dating, naar vaste relatie, naar trouwen en beyond. Hij geeft specifiek advies voor hoe je met meer harmonie je huwelijk kan vormgeven en kan genieten van elkaars kwaliteiten en verzachting kan vinden voor elkaars eigenaardigheden.

Ik raad dit boek aan.