Rating: 3/5

O meditație asupra relației dintre hazard și necesitate: totul se petrece pentru că așa a vrut Dumnezeu sau totul se petrece la întîmplare?

În data de 20 iulie 1714, în amiaza unei zile de vineri, puntea de rafie - zisă a Sfîntului rege Ludovic - se rupe și 5 oameni pier. A fost un hazard sau lucrarea subtilă a providenței? 

Mai bine de șase ani, fratele minorit Juniper cercetează biografiile defuncților și încearcă să tragă o concluzie cu privire la intenția (și motivele) lui Dumnezeu, deși - nu mai e nevoie s-o spun - intelectul divin nu se supune artmeticii folosite de piosul călugăr. Harul și justiția Lui nu se pot cîntări. Ne situăm în domeniul inefabilului. Așadar, nu știm și nici nu vom ști vreodată de ce (și în ce scop) cineva / nimeni a decis prăbușirea punții fix în ziua de 20 iulie 1714. Analiza cantitativă a fratelui Juniper este, neîndoios, o întreprindere eretică. Inchiziția are tot dreptul să-i ardă cartea. Dar Dumnezeu este milostiv și decide să păstreze un exemplar din catalogul lui. Pe exemplarul acesta va lucra Thornton Wilder...

Încercarea de a scruta vrerea lui Dumnezeu mi-a amintit de autobiografia lui Bejamin Franklin. La sfîrșit de săptămînă, tînărul tipograf și viitor diplomat făcea un calcul destul de bizar: aduna faptele bune și obținea o cifră. Aduna faptele rele, păcatele, și mai obținea o cifră. Ca la indicele Hirsch al universitarilor. Din cîntărirea meticuloasă a celor două cifre încerca să deducă dacă se găsește pe calea damnării sau pe aceea a mîntuirii. Era o tentativă îndrăzneață.

Mai bine să pariem pe hazard (adică pe grația haotică a lui Dumnezeu) și să declarăm, ca Pierre-Simon de Laplace odinioară, că ființa divinității este „o ipoteză de care nu avem nevoie, cînd calculăm probabilitatea unui anume efect”.

P. S. În nimicnicia mea, eu cred că rafia din care fusese împletită puntea se rosese în unele locuri esențiale și, la momentul tragediei, pur și simplu s-a rupt. Vinovați au fost meșterii și istoria. Iar istoria e ceea ce face hazardul din ceea ce a făcut Providența... 

P. P. S. Micul roman al lui Thornton Wilder (1897 - 1975) a fost tradus de Horia I. Popovici. N-ar fi rău ca o editură să-l reediteze...