Rating: 3/5

Como novela de la familia Ra tenía ciertas expectativas, solamente cumplidas en una fracción.

Se trata de una farsa sobre la URSS, dónde expone una retórica mendaz, declarando una cosa para hacer algo igual o peor que el bloque enemigo. Es decir, lo de arriesgar, e incluso sacrificar, vidas humanas en la carrera espacial es un derroche, algo muy feo que hacen los yanquis, la URSS, en cambio, apuesta por la tecnología y envía autómatas a sus misiones espaciales. Eso dice. Luego en realidad envía a personas disfrazadas de robots (banda sonora: Kraftwerk jaja). En esa tesitura se halla el narrador, que de niño soñó con ser astronauta y de mayor topa con la dura realidad.

Lo más interesante, me pareció a mí, está en la concepción de la novela. Ya no sólo en la narración satírica, de raíz fuertemente política, también en otros elementos de la composición como el hecho de invocar y encajar a nivel simbólico al dios egipcio Ra. Rey de los cielos, que surca con sus poderosos carros, la deidad domina e impera el espacio por encima de las cabezas, lo que sería una metáfora tanto del astronauta como del ejercicio de la imaginación. A la postre, la idea que Omon tenía del astronauta queda efectivamente relegado al nivel de la imaginación. 

Más allá de eso la escritura no ofrece muchas más alegrías. Sin ir más lejos, las páginas que abordan la infancia del protagonista no dejaron ninguna huella reseñable en mi mente. Son pura fórmula y transición. Y eso que la novela es bastante breve. Lo que viene después es lo que de verdad interesa -y se nota-, las páginas más jugosas, las que tienen gracia. Moderada gracia.

Supongo que mentalmente tenía expectativas que se aproximara al deslumbramiento de El dedo meñique de Buda, en su capacidad para sorprender y quebrar convenciones narrativas, y lo cierto es que como escritor, en Omon Ra, Pelevin no se demuestra tan ambicioso en lo formal y tampoco tan exuberante con las imágenes que construye. Supongo que el novelista todavía necesitaba más rodaje técnico y filosófico, aquí parcialmente esbozado.

La novela se escribió en 1992, así que el momento no podía ser más oportuno. Por motivos que desconozco, los círculos anti-comunistas no le dan más bola a este escritor, será que andan regurjitando los mismo de siempre, si no en Pelevin tendrían todo un escritor de culto.