Read 

 أولئك الذين يعتقدون أن كل أحاسيسنا نحن البشر تصل إلينا عبر آذاننا وعيوننا!.. ينسى هؤلاء أن جسدي كله حساس للظروف المحيطة بي! ... أليس يبوسع اليد أن تستشعر الجمال أفضل مما تستطيع العين؟
من يدري !! سواء أكان هذا صحيح أم لا فأنا استشعر قربي الشديد من الحياة ..♡ 
يبدو لي أن كل منا نحن البشر لديه فهم للمشاعر والإنطباعات التي خبرتها البشرية منذ فجر عهدها فكل شخص لديه في عقله الباطن بعض ذكريات الأرض الخضراء وخرير الماء ... ولايمكن للعمى أو الصمم أن يسلب هذه المنحة الإلهية من البشر .. فهي بمثابة نوع من الحاسة السادسة ... وهذه الحاسة تجعل الإنسان يرى ويسمع ويشعر في آن واحد..

أن تكون حساسات اكتشاف الحياة والمعارف مفقودة لديك !!
أن تكون مصاباً بفقد حواس مزدوج .. !! بصر وسمع !!
هي ليست إعاقة عادية أبداً ... لا تقارن حتى بأقصى حالات الإعاقة البدنية
هكذا ابتدأت هيلين صاحبة الإرادة والتحمل والصبر المعجزين حياتها !!

أنت هنا لتتعلم معنى أن يتاح لك أي شيء لمرة واحدة فقط ... أن تعلم معنى حياة الفرصة الواحدة !
لم يكن متاح لهيلين أن تدرك دروسها إلا باليد .. بينما زميلاتها يملكن العيون والآذان والأيدي أثناء المحاضرات ... بينما هي لا تستطيع حتى أن تكتب بيدها .. لأنها (تسمع) بها. 
أن لا تملك نسخة من الكتب المطلوبة منك مطبوعة بطريقة برايل ... لا تستطيع أن تقرأها إلا عن طريق شخص يهجئها على يدك
وفي أثناء ذلك الوقت عليك أن تدرك بأقصى قدرة لديك !
مما يجعل دراستك أصعب أضغاف المرات من أقرانك ... ومع ذلك تمتلك الوقت لتكتب أيضا سيرتك الذاتية أثناء حياتك الجامعية !!!

أن تتاح لك فرصة وحيدة لتذهب للمتحف لتبصر بيدك ما بداخله..
 أن تبصرممثلي المسرح بيديك! 

المرة الوحيدة بكل شي ... والفرصة الوحيدة
اليد ... ووقت أن تتاح لك 

أنت هنا لتتعلم معنى الصبر والإرادة حين تقهر أقصى الصعاب والظروف القاسية 
أن تكون حساساتك للحياة مفقودة مغلقة ومع ذلك تستشعر قربك من الحياة وحبك لها ...

حرصت دائما على تيبديد تعاستي بالضحك منها، لأنني كنت أدرك كل الإدراك أن كل امرئ راغب في تحصيل المعرفة الحقيقية لابد أن تكون لديه من الصعوبات ما يتعين عليه مواجهتها وحده ...فليس هناك طريق معبد إلى المعرفة .. بل الطريق إليها وعر منحدر وعليَّ أن اتسلقه بكل ما لدي من مقدرة و بأفصل طريقة استطيعها .
قدر لي أن أتعلم الكثير من الأشياء لم يكن من الميسور لي أن أعرفها لولا ظروفي، منها علم الصبر الثمين الذي يعلمنا ضرورة أن نتروى وألا نمضي على عجل وأن نفتح عقولنا من أجل تلقى المؤثرات من كل نوع ..

أنت هنا لتعلم ما معنى الحب .. والأخوة والتضحية ... ما معنى أن يكون بجانبك أهل ..أصدقاء .. معلمة .. يغمرونك بالحب والحنان ... الحب الذي بدونه ما كان لهيللن أن تكمل الحياة 
حب وتضحية أهلها لها من جهة.. وحبها هي للحياة من جهة أخرى !! 
تعلمت الحب وحب الحياة من أول لحظات إدراكها .. فكانت هي هيلين كيللر ... !!
قلب متدفق بالحب والخير شغوف بالحياة!

أنت هنا لتتعلم ما معنى الرضا والعطاء...ببساطة .. لأنه لا أحد يعطي كمن فقد ! 

وقد تعلمت أن اكون قانعة بما أنا فيه
ًإنني أحاول دائما أن أجعل الضوء في عيون الاخرين شمساً
 دافئة و قمراً نيراً
 

من الجميل أن تعلم أن هيلين تعلمت النطق والكروشيه والتريكو ... !
وأنها .. وأنها .. وأنها ... 

 يكون المرء قد أصيب بالصمم تجاه الحياة بأسرها حين يفقد الإحساس بأن هناك شيئاً سامياً وراء كل ما يحاول الإنسان أن يفعله ويسعى إلى تحقيقه ..

تمت.

ملاحظة: بعض من عبارات هيلين كيلير معدلة بتصرف بسيط .. وبعضها دمجته من سياقات مختلفة =) 

Current Reading
-----------------------
معجزة جبارة !! 
إصرارها وإرادتها عظيييييمين !!
الكتاب كتب بعمر ال 22 سنة .. _كانت أكبر مني بسنة فقط!! _
-----------------------
"نحن بمكننا معرفة كل شيء عن الزهرة و عملية نموها .. دون أن نرتفع إلى مستوى إدراك وتقدير جمال وروعة تلك الزهرة حين نراها في فيض من أشعة الشمس ! " 
التعليم عندنا تمثله تماماً العبارة السابقة ! :( 
-----------------------