Rating: 4/5

Innanzitutto devo dire che ho iniziato questo libro aspettandomi qualcosa di diverso, probabilmente influenzata dalla copertina e dal titolo tanto simile a certi bei film horror, mi aspettavo qualcosa di più angosciante e, complice in questo, la trama poco adatta secondo me a spiegare un libro così perché crea un’attesa di ansia e attivazione che poi non arrivano. 
Detto questo però sono rimasta molto piacevolmente sorpresa da come questa scrittrice abbia costruito magistralmente una trama e degli intrecci degni della migliore Agatha Christie! E non esagero.
Dopo le prime trenta pagine circa, mi chiedevo dove sarebbe andata a parare ed invece era tutto preparatorio a ciò che succede dopo e soprattutto a spiegare il movente!
Susan Townsend è una donna lasciata dal marito che vivo con il figlio in un piccolo quartiere della periferia di Londra e si trova, suo malgrado, ad essere coinvolta nell’omicidio che accade in una delle case vicine. E in che modo particolare!!!!
L’assassino qui organizza tutto veramente a regola d’arte anche se devo dire che di elementi che facessero pensare che Bob tanto giusto non fosse ce ne sarebbero stati fin da subito. 
Che stupida e inetta però è lei che si lascia manipolare per tutto il tempo anche quando le cose sembrano mostrarsi più nettamente! E continua ad esserne convinta praticamente fino alla fine! Ed in effetti è proprio questo a lasciarmi senza parole. Capisco che tu sia fragile e debole e che abbia bisogno di credere a certe cose, ma nemmeno quando ti vengono servite su un piatto d’argento?!
Te lo vuoi proprio!!!
Invece David mi è piaciuto proprio tanto. Inizialmente quando è spuntato mi chiedevo che ruolo avesse nella storia dato che le due narrazioni proseguono praticamente in parallelo fino a un certo punto, ma poi tutto si ricollega e acquista senso. E lui veramente si dimostra molto più abile della polizia.
Sì perché anche Ulph ....insomma dai!!! Inizialmente sembrava che lui avesse capito tutto e semplicemente gli servissero le prove ma invece quando poi gli vengono portate da qualcuno più abile di lui e che le scova al suo posto, che fa? Non crede che siano reali e che stiano costruendo loro delle premeditazioni che non esistano?! Bah!
La conclusione me la sarei aspettata diversa perché va bene che non ci sia il colpo di scena in cui Bob si mostri malvagio e tenti di aggredire Susan (anche se se lo sarebbe meritata!) ma il fatto che sia stato arrestato prima....beh non so...comunque si tratta di un dettaglio perché in fondo lascia capire che poi verrà riaperto il processo per la nuova ricostruzione del caso.