Rating: 5/5

„Лъвовете на Ал-Расан“ е поредното превъзходно историческо фентъзи на Гай Гавриел Кай... Той майсторски е пренесъл средновековната испанска атмосфера в алтернативен свят, описвайки по изключително лиричен начин драматични събития от годините на реконкистата. Романът е изпълнен с опасни и вълнуващи битки и интриги, представя многопластова картина на епохата, а пък героите се оказаха ярки и запомнящи се образи - по нищо не отстъпва на разкошната „Сарантийска мозайка“!

„Ако не беше тръгнала, животът ѝ щеше да бъде друг. С по-малко вятър и по-малко дъжд. И може би с по-малко от виденията, осеняващи онези, които стоят по ветровитите върхове на света.“

„Реши, че Капитана е прав за Гарсия де Рада — че неговото начинание излиза извън рамките на личната вражда и се превръща в държавен въпрос. Алвар открай време се гордееше със способността си да приеме чуждо мнение, когато другият е прав.“

„— Та защо трябваше да питате какво гори? 
 — Не трябваше, а предпочетох да попитам. За да видя кой ще отговори. Някои неща могат да се научат от въпросите, не само от отговорите.“

„За Алвар това беше особен миг — по-късно, когато се вглеждаше в миналото, той щеше да каже, че тази нощ е пораснал. През тази дълга, дълга нощ край Фезана вратите и прозорците на простия, разбираем живот се бяха разтворили и той за пръв път осъзна, че нещата могат да бъдат сложни и дълбоки.“

„Това беше грешка, която един по-млад мъж никога не би си простил. Но той вече не беше толкова млад и всичко това му се струваше доста забавно. Ако трябваше да се надсмива на някого, трябваше да се надсмива над себе си.“

„Джехане беше добра слушателка и понякога чуваше повече от онова, което разказвачът искаше да сподели.“

„— Ибн Хайран е твърде честен поет, ваше величество. Той може да излъже с думи или постъпки, но не и в стиховете си, струва ми се.“

„Понякога събития, които на пръв поглед нямат нищо общо помежду си, говорят красноречиво за промяна в общото настроение, за поврат в хода на света, било за добро или за зло. Дълги години след кланетата на киндати в Сореника и Фезана се помнеше, че само половин година дели двете събития. Първото беше дело на подивели от скука джадитски войници, второто — на обезумели от страх ашарити. Приликата беше поразителна.“

„...Мисля, че щях да ви повярвам. Сега ви вярвам. Ще ви служа, щом съм ви нужен. 
 Той коленичи пред краля и вдигна нагоре събраните си длани. Рамиро за миг безмълвно се вгледа в него. 
 — Нямаше да ми повярвате — каза той. — Винаги щяхте да се съмнявате. Трябваше да пораснем, и аз, и вие, за да ви го кажа и да ме чуете.“