Rating: 5/5

La verdadera historia de los supervivientes de los Andes, protagonistas de La sociedad de la nieve, la nueva y aclamada película de J. A. Bayona.

La historia de supervivencia más brutal de la historia. Un equipo y una meta.

"¡Viven!" El triunfo del espíritu humano relata esta horrible y escalofriante peripecia y la de los familiares de sus protagonistas, que nunca dejaron de buscarlos.

En 1972, partió de Montevideo, con destino a Santiago de Chile, un avión Fairchild Hiller FH-227 de las fuerzas aéreas uruguayas en el que viajaba el equipo de rugby Old Christians y sus acompañantes. Sin embargo, les aguardaba un destino muy distinto del que habían proyectado. Las infernales condiciones climatológicas determinaron la catástrofe y el aparato se estrelló con los Andes.

Solo dieciséis de los cuarenta y cinco pasajeros que viajaban en el avión sobrevivieron al accidente y a los casi tres meses de indescriptibles rigores que sufrieron a consecuencia del hambre, el frío y el dolor. Sin otras provisiones, se vieron obligados a enfrentarse al horror de alimentarse con la carne de sus compañeros muertos, en un acto desesperado por conservar la vida...

Libro necesario que todos deberíamos leer para aprender lecciones de vida, una historia que te deja sin palabras por tantas cosas, tantas.. 

El libro «¡Viven!», del escritor y biógrafo británico Piers Paul Read fue publicado por primera vez en abril de 1974, muy poco tiempo después del llamado por muchos.. Milagro de los Andes.

El libro se publicó con la autorización y colaboración de los propios supervivientes de la tragedia, que deseaban publicar una versión oficial de todo lo que sucedió durante aquellos 72 días en la que el avión uruguayo estuvo desaparecido en la cordillera de los Andes.

Oír los testimonios de los supervivientes te deja helado y embelesado por sus palabras. Sea libro o en las cientos de conferencias.

El libro es una cronología detallada de todo lo ocurrido desde la mañana 12 de octubre hasta el día 28 de diciembre de 1972 en Montevideo.

«¡Viven!» también relata las vivencias de las familias de los pasajeros del Fairchild 571 y de la búsqueda que llevaron a cabo durante esos dos meses.

El libro de Piers Paul Read ha servido de insipiración a la película «¡Viven!», estrenada en el año 1993. Y este año 2023 ha salido una nueva versión que también te deja impresionado y sin palabras. 

Debo decir que la nueva película me ha gustado más ya que refleja muy bien el aspecto humano.

Los supervivientes han dado su opinión sobre este libro en diversas ocasiones. Reconocen que todo lo que expone el libro es cierto y se corresponde con los hechos reales, pero falta el toque humano tan importante y esencial en esta historia. 

Un trabajo en equipo, determinación y el más absoluto deseo de sobrevivir.

IMPRESCINDIBLE.. ✍️🎩