Rating: 5/5

Hay una maldición.
Dice:
Ojalá vivas en tiempos interesantes.

 
La quinta es la vencida, hasta ahora esta es la historia más sólida que leo del mundodisco sin dejar de ser graciosa, teniendo como protagonista a Rincewind el mago más cobarde que ha existido y que no importa que tanto trate de huir de todas las situaciones que se le presentan, los dioses o el destino, al parecer, siempre lo eligen como candidato para salvar al mundo. 
 
Los personajes del libro me encantaron especialmente 
  la Horda de plata
, que prueba que la edad es solo un número (que probablemente ellos no sepan contar) y que para ser héroe solo importa la actitud y la barbarie, a esta cuerda de viejitos cool se les une el Señor Saveloy “el profe” que tratara sin mucho éxito de civilizarlos.

  ¿Sabe? Resulta usted muy culto para ser un bárbaro —dijo Rincewind.
 —Oh, cielos, yo no soy bárbaro de siempre. Yo era maestro de escuela. Por eso me llaman Profe.
 —¿Y qué enseñaba?
—Geografía. Y me interesaban mucho los estudios aurientales. Pero decidí dejarlo para ganarme la vida con la espada.
—¿Después de ser profesor toda su vida?
—Supuso un cambio de perspectiva, sí.
—Pero... bueno., seguramente... las privaciones... los peligros terribles, el riesgo diario de muerte…
El señor Saveloy se animó de pronto:
—Ah, también usted ha sido maestro, ¿verdad?

De una forma satírica y atrayente Pratchett describe la cultura China, y lo cruel que puede ser una rebelión (muy al estilo Rebelión en la granja), por ello, y porque el final me encanto, este es, hasta ahora mi libro favorito del mundodisco, por eso pienso leer más de sus historias descabelladas.

  —No —dijo Rincewind.
 —Pero no se puede hundir uno en el hielo.
—No. Uno se resbala primero y luego se hunde y luego el hielo le golpea en la cabeza. Sin contar a las ballenas asesinas. Y unas focas enormes com lof diemtef afí.
—Esto es descabellado, lo sé —dijo el tesorero en tono jovial.
 —¿El qué? —preguntó el conferenciante de Runas Recientes.
 —Esta parte de la cabeza donde se me está cayendo el pelo.