Rating: 5/5

Αγαπώ τον Σάλιντζερ. Το ξέρετε γιατί το έχω γράψει τόσες φορές πια που πρέπει να σας έχω κουράσει. Στο τελευταίο του λοιπόν βιβλίο νιώθω οτι πλησίασε πραγματικά την τελειότητα (και ύστερα αποσύρθηκε). Και οι δύο νουβέλες αφορούν τον μεγάλο αδερφό της οικογένειας Γκλάς, τον Σέυμουρ (και υπόγεια, σχεδόν μυστικά αποκαλύπτουν πράγματα και για τον Μπάντυ). Στην πρώτη νουβέλα ο Σέυμουρ είναι απών στον ίδιο του το γάμο και χάρη στο μπέρδεμα που προκαλείται τέσσερα άτομα θα βρεθούν, μαζί και ο Μπάντυ να συζητούν και να προσπαθούν να καταλάβουν τι πήγε στραβά. Μονο που ο Μπάντυ δεν συζητά, παρατηρεί μονο γιατί ξέρει οτι κανείς δεν πρόκειται να καταλάβει τον αδερφό του.Υπεκφεύγει, κρύβεται και νιώθει οικειότητα με τον τέταρτο της παρέας ενα χαρούμενο κωφάλαλο γεράκο. Ισώς γιατί εκείνος δεν πρόκειται να κατακρίνει ή να σχολιάσει το παραμικρό για τον αδερφό του. Το οτι επιλέγει ένα κωφάλαλο δεν είναι τυχαίο. Ίσως με προφανή τρόπο ο Σάλιντζερ αναδεικνύει για άλλη μια φορά τις προβληματικές σχέσεις και την απώλεια ουσιαστικής επικοινωνίας. 

Το πρόβλημα εντείνεται στην δεύτερη νουβέλα συνειδησιακής ροής όπου όλα μοιάζουν αυθόρμητα και γνήσια και την ίδια στιγμή τοσο προσεκτικά τοποθετημένα. Ο Μπάντυ προσπαθεί να φτιάξει, να περιγράψει το πορτραίτο του αποθανόντος αδερφού του μα οι λέξεις μοιάζουν λίγες. Την ίδια στιγμή μαθαίνουμε πράγματα και γι τον ιδιο καθώς βλέπουμε τα πράγματα απο μια συγκριτική σκοπιά. Και παρόλο που προσπαθεί να ξεφύγει απο αυτό, ο ιδιος ο αδερφός του σε ένα παλιό γράμμα του λέει οτι η ατομικότητα του καθενός αρχίζει εκεί που ξεκινάει ο στενός σύνδεσμός που έχουν μεταξύ τους. Είναι τοσο γλυκό και τρυφερό να βλέπεις τον Μπάντυ να προσπαθεί να περιγράψει τον αγαπημένο του αδερφό που τοσο θαύμαζε. Άλλες φορές γίνεται γλυκόπικρο, γεμάτο χιούμορ και ειρωνεία απέναντι στα πάντα (κυρίως τους λογοτεχνικούς κύκλους, την ψυχανάλυση, την φιλοσοφία του Ζεν κλπ.). Η αναρχία που επικρατεί στο μυαλό και στην ψυχή του Μπάντυ είναι πολύ πιο αποκαλύπτικη απο ίσως ένα εθύγραμμο πορτραίτο γεμάτο τάξη. Γιατί θα έμοιαζε φτιαχτό και οχι γνήσιο και ειλικρινές. Και με αυτό που μένουμε είναι με αποσπασματικά μικρά θαύματα που αφορούν τη ζωή τους. Στον πυρήνα των παιδιών θαυμάτων δεν υπάρχουν βιβλία, μελέτες, ταλέντα ή οτι άλλο αλλα η ιδιαίτερη σχέση και η αγάπη που τους δένει. Είναι ίσως η πολυτιμότερη ιστορία για την αδερφική αγάπη και συντροφικότητα (πνευματική ή οτι άλλο) έχω διαβάσει.