Rating: 4/5

“Thân em vừa trắng lại vừa tròn
Bảy nổi ba chìm với nước non
Rắn nát mặc dầu tay kẻ nặn”

“Lịch Sử Vú” là công trình nghiên cứu đồ sộ và có chiều sâu của tác giả Marilyn Yalom - một trong những tác giả có ảnh hưởng lớn đến nghiên cứu về giới ở Mỹ - về bộ phận được xem là nữ tính và quan trọng của người phụ nữ. Cuốn sách đưa người đọc du hành xuyên qua hơn 2000 năm lịch sử của bầu vú đặt trong dòng chảy của lịch sử loài người. Từ đó, độc giả sẽ thấy được vai trò của vú trong các mặt của đời sống xã hội, mà phần lớn vai trò này xuất phát từ cái nhìn của các định chế nơi nam giới nắm quyền.

Lịch sử của vú đã bắt đầu từ xa xưa, khi tư tưởng đề cao bầu vú mang tính dưỡng nuôi thần thánh đã đặt vú lên ngang hàng với các Pharaoh thời Ai Cập cổ đại. Đây cũng là thời kỳ mà các nữ thần được khắc họa với những bầu vú trần như một cách tôn vinh sức mạnh nữ tính của việc sinh đẻ và cho con bú. Để rồi với sự xuất hiện của “triều đại dương tượng” (mà mình nghĩ đây chính là khởi nguồn cho chế độ nam quyền phụ hệ đã phủ bóng lên toàn bộ các mặt trong đời sống xã hội loài người tính đến thời điểm này), khi tính nam được tôn vinh còn tính nữ thì trở thành một đối tượng bị phán xét và áp đặt, lịch sử vú và nhất là lịch sử phụ nữ rẽ sang một hướng khác. Các nữ thần giờ đây phải che đậy vú lại, và thần Zeus - một người đàn ông - trở thành người lãnh đạo đỉnh Olympus sau khi nhận lại thế giới từ tay đất mẹ Gaia - một người phụ nữ. 

Trong thời kỳ này, mình đặc biệt hứng thú với cái gọi là “bản ngã bóng âm” (shadow self, được đưa ra bởi nhà tâm thần học Carl Jung, “liên quan đến những hành vi không được xã hội chấp nhận mà ta thường cố gắng che giấu đi”) gắn với hình tượng các nữ chiến binh Amazon với một bên vú bị cắt đi để dành chỗ nhắm cung tên. Hình ảnh một người phụ nữ bị mất một bên vú trở thành một sự loại bỏ tính nữ để trở nên mạnh mẽ hơn, hung dữ hơn, đe dọa vi phạm các vai trò truyền thống về giới. Điều này biến những nữ chiến binh Amazon trở thành nỗi khiếp sợ tồi tệ nhất của đàn ông, đồng thời cũng là biểu tượng đầu tiên và sơ khai nhất cho cuộc chiến giữa hai giới tính.

Sự xuất hiện của Ki-tô giáo và Do Thái giáo thời kỳ đầu tiếp tục đặt bầu vú của người phụ nữ dưới cái nhìn của tính nam, xem thân xác như một đối thủ để đánh bại. Bầu vú cao quý và mang ý nghĩa dưỡng nuôi vẫn còn đó, được thể hiện qua hàng loạt các bức tranh mang hình ảnh Đức Trinh Nữ Maria vô nhiễm nguyên tội (không mắc tội tổ tông của Adam và Eva) vạch một bầu vú cho Chúa Giê-su Hài Đồng bú. Không có sự phân biệt rõ nét giữa dòng máu đỏ của Chúa Giê-su Ki-tô và dòng sữa trắng của Đức Mẹ Đồng trinh; tất cả đều là nguồn “dinh dưỡng” nuôi sống các con chiên, và đặc biệt dòng sữa của Đức Mẹ trở thành một hình ảnh biểu trưng cho tính Bác Ái của giáo hội. Thế nhưng, bên ngoài hình tượng Đức Mẹ cho Chúa Giê-su hài đồng bú, bầu vú lại trở thành một trong những bộ phận cơ thể, bên cạnh bộ phận sinh dục, nơi phụ nữ và đặc biệt là các thánh nữ tử vì đạo phải chịu đựng đau đớn khôn cùng về mặt thể xác. Điều này được thể hiện rõ nhất qua hình ảnh Thánh nữ Agatha bị quân La Mã bức đạo và cắt xẻo cả hai bầu vú của bà.

Thời Phục hưng đánh dấu sự bắt đầu của việc bầu vú phụ nữ bị chiếm dụng bởi đàn ông vì mục đích gợi dục. Thời kỳ này chứng kiến rất nhiều tác phẩm văn học và hội họa khắc họa bầu vú của người nữ, nhưng tất cả đều dưới cái nhìn của đàn ông. Bầu vú trẻ trung, non tơ, căng đầy, mềm mại trở thành chủ thể của những tưởng tượng đầy dục tính, nhất là ở hình ảnh cực kỳ phổ biến thời ấy: một ông già đặt bàn tay lên cặp vú trần của một người phụ nữ trẻ. Mặt khác, bầu vú già, xệ, chảy nhão trở thành thứ để đàn ông chê bai và chà đạp - một cách để họ phóng chiếu nỗi sợ hãi về sự già nua lên cơ thể phụ nữ: 

“Trong khi thơ blazon tôn vinh cơ thể phụ nữ, thì thơ chống blazon lại đánh vào cảm giác tiêu cực hơn của nam giới về ‘tính khác’ tất yếu của phụ nữ. Đàn ông không chỉ phóng chiếu vào cơ thể phụ nữ những khao khát tình dục, mà còn cả nỗi sợ hãi về tuổi già, sự suy tàn và cái chết. Người chống blazon mang lại cho nam giới cơ hội thể hiện, thông qua vú, đùi, đầu gối, bàn chân, dạ dày, tim và bộ phận sinh dục của phụ nữ, những lo lắng vô thức của họ về cái chết. Chia tách và chế giễu cơ thể phụ nữ thì tốt hơn nhiều so với xem xét về giải phẫu sự xấu xí và phân hủy của họ.”

Kinh khủng hơn, bầu vú cũng là một trong những dấu hiệu để kết tội phụ nữ là phù thủy trong những cuộc săn phù thủy khét tiếng, khi những người phụ nữ bị phán là phù thủy bị nói rằng có một núm vú thứ ba cho quỷ bú. Cũng trong thời kỳ này, tính gợi dục và tính dưỡng nuôi của bầu vú bị chia tách, buộc những người vợ và tình nhân cao cấp của giới quý tộc phải thuê vú nuôi cho con mình bú để họ gìn giữ “bầu vú gợi dục” cho chồng hay nhân tình của họ. Điều này cũng đồng thời dẫn đến “thời kỳ bùng nổ” cho nghề vú nuôi, một trong những nghề hiếm hoi (nếu không phải là nghề duy nhất) có thể giúp phụ nữ kiếm được thu nhập ngang bằng với đàn ông ở thời kỳ mà bất bình đẳng thu nhập giữa nam và nữ vẫn tồn tại rất lớn. 

Sự lên ngôi của nghề vú nuôi cũng đồng thời cho thấy cách mà bầu vú của phụ nữ phần nào phản ánh sự phân hóa giai cấp, địa vị thời xưa: chỉ có phụ nữ thuộc tầng lớp quý tộc mới có tiền để đưa con mình cho vú nuôi cho bú. Sự phân hóa giai cấp tiếp tục được phản ánh thông qua hình ảnh bầu vú trong xã hội Hà Lan, nhưng theo một cách nhìn khác. Trong khi phụ nữ thuộc gia đình trung lưu tư sản được hội họa mô tả như những người mẹ dịu dàng, làm tròn bổn phận nuôi dưỡng những tế bào xã hội thông qua dòng sữa từ bầu vú của mình, thì những người phụ nữ thuộc tầng lớp lao động lại được khắc họa trong những hoàn cảnh mang màu sắc nhục dục - một sự phóng chiếu cái nhìn gợi dục lên bầu vú của phụ nữ ở tầng lớp thấp hơn khi điều này không thể thực hiện được với phụ nữ thuộc tầng lớp tư sản.

Và cho dù xã hội Hà Lan thời kỳ Phục hưng có cái nhìn phần nào thoáng hơn và ít bó buộc phụ nữ theo các chuẩn mực thường thấy ở các quốc gia châu Âu khác cùng thời, thì vai trò của người phụ nữ và nhất là của bầu vú vẫn bị đóng khung trong bối cảnh gia đình, trong bổn phận duy nhất là chăm sóc, dưỡng nuôi con cái nhằm đảm bảo trật tự xã hội. Sự đóng khung ấy tiếp tục được duy trì vào thế kỷ 18, thời đại Khai minh (Enlightenment), với những bộ óc tư duy đi trước thời đại như Jean-Jacques Rousseau, nhưng cách nhìn nhận về phụ nữ, về cơ thể họ, và nhất là về bầu vú của họ, vẫn vô cùng thủ cựu. Vai trò đầu tiên và trên hết của phụ nữ, dưới con mắt của những người đàn ông, vẫn là nuôi dưỡng thế hệ tiếp theo bằng chính dòng sữa của mình. Thậm chí một đại thi hào như Leo Tolstoy - tác giả của hàng loạt các tác phẩm nổi tiếng bất hủ trong lịch sử văn chương thế giới - vẫn bắt ép vợ của ông cho con bú cho dù bà phải chịu đựng chứng viêm vú đau đớn vô cùng.

Sự chiếm dụng bầu vú phụ nữ lại càng được thể hiện rõ hơn nữa trong chương “Vú chính trị”, khi hình ảnh phụ nữ và bầu vú của họ được đàn ông sử dụng để phục vụ cho hàng loạt những mục đích chính trị khác nhau. Nổi bật nhất là hình tượng nước Pháp được nhân hóa thành Marianne với bầu vú để trần, hay hình tượng Tự Do trong bức tranh nổi tiếng “Liberty Leading the People” của Eugène Delacroix về cuộc cách mạng Pháp năm 1830 (mà mình đã có diễm phúc được ngắm trực tiếp ở bảo tàng Louvre). Ngày trước, mình cứ ngỡ nước Pháp đi trước thời đại, ở thời kỳ ấy mà đã xem phụ nữ là trung tâm đất nước, dùng hình ảnh phụ nữ để nhân hóa thành hình ảnh quốc gia và đại diện cho những lý tưởng cao đẹp. Ai ngờ đâu, đến khi đọc cuốn sách này, mình mới biết, vào thời kỳ mà phụ nữ hoàn toàn bị gạt ra bên lề xã hội, hóa ra đó chỉ là một sự chiếm dụng cơ thể phụ nữ mà thôi. Còn ở nước Mỹ thời kỳ nô lệ, bầu vú của những nô lệ da đen trở thành một trong các bộ phận cơ thể bị chủ chiếm đoạt để phục vụ việc nuôi dưỡng những đứa bé da trắng.

Đến các cuộc thế chiến, cơ thể phụ nữ lại tiếp tục bị chiếm dụng cho các tấm áp phích kêu gọi các nam thanh niên lên đường nhập ngũ. Cơ thể ấy tiếp tục được đóng khung dưới cái nhìn hạn hẹp của đàn ông, khi thì như một sinh thể yếu ớt (nhưng vẫn gợi cảm với bầu vú để trần) đang gặp nạn, cần đàn ông cứu rỗi; lúc khác thì như một phần thưởng, một chiếc cúp mà đàn ông được quyền nhận lấy hay hưởng thụ sau khi đã chiến thắng trở về. Và nhắc đến bầu vú phụ nữ bị chiếm dụng trên các nội dung tuyên truyền, quảng bá, không thể không nhắc đến các mẩu quảng cáo thậm chí không liên quan gì đến phụ nữ, nhưng vẫn sử dụng cơ thể phụ nữ và nhất là bầu vú của họ để bán hàng, và cụ thể là bán cho đàn ông. 

Xuyên suốt lịch sử vú, việc phụ nữ cho con bú nơi công cộng trở thành một vấn đề luôn được đưa ra để thảo luận, dĩ nhiên là đa số bởi đàn ông, và đặc biệt ở nước Mỹ, nơi vấn đề này trở thành trọng điểm đối thoại, dẫn đến việc mỗi bang lại có một điều luật khác nhau. Liên quan đến vấn đề này, mình chợt nhớ lời giảng viên môn “The History of English” thời mình còn du học ở Ý đã nhận xét rằng nước Mỹ là một đất nước kỳ lạ. Quốc ca và tinh thần chung của Mỹ đều hướng đến tự do, nhưng bản thân tư duy của người Mỹ lại vẫn luôn tồn tại nhiều tư tưởng thủ cựu và cổ hủ, thể hiện qua cái nhìn dành cho việc phụ nữ cho con bú nơi công cộng. Trong khi ở đa phần các nước châu Âu, việc phụ nữ cởi áo cho con bú nơi công cộng là điều hoàn toàn hợp pháp và không hề có vấn đề gì về cả mặt đạo đức lẫn thuần phong mỹ tục (thời gian mình du học ở Ý, đã 2 lần mình tận mắt nhìn thấy cảnh phụ nữ cho con bú ở nơi công cộng rồi), thì ở Mỹ, nó lại trở thành một chủ đề gây tranh cãi. Phải chăng chính do một trong những nền tảng tôn giáo hình thành nên quốc gia này là Thanh giáo (Puritan, một nhánh của đạo Tin Lành, tách ra từ Ki-tô giáo gốc), cực kỳ đề cao sự nghiêm khắc về mặt đạo đức, với những điều luật khắt khe hơn cả Công giáo La Mã, đã tạo nên một sự hà khắc, cổ hủ nhất định trong văn hóa Mỹ? Và đoạn kết của chương “Vú chính trị” đã tóm gọn lại toàn bộ ý tưởng chính về việc bầu vú phụ nữ bị chiếm dụng trong chính trị:

“Quan điểm chính trị về vú đã xuất phát từ nhiều nguồn của chính quyền, kinh tế, tôn giáo và chăm sóc sức khỏe - tất cả các định chế truyền thống do nam giới thống trị, nổi tiếng về việc không đặt lợi ích của phụ nữ lên hàng đầu trong các ưu tiên của họ.”

Vú đi vào thương mại mang theo hàm ý gợi dục đã tồn tại hàng trăm năm trước đó với sự bùng nổ của ngành công nghiệp sản xuất áo ngực trị giá hàng tỉ đô la ở Mỹ. Có một lằn ranh mờ giữa việc một người phụ nữ lựa chọn tự khoe ra bầu vú của mình, với việc cô ấy, một cách vô thức, dưới sự ảnh hưởng của cái nhìn áp đặt từ đàn ông về vẻ đẹp của phụ nữ, quyết định khoe ra bầu vú nhằm nhận lại lợi ích về mặt kinh tế. Chưa kể đến ngành phẫu thuật thẩm mỹ nâng ngực hay làm nhỏ ngực, chiều theo ý thích của các bà hay lại chính là ý thích của các ông về việc như thế nào là một bộ ngực đẹp và gợi cảm. Đâu là giới hạn cho ảnh hưởng của chế độ nam quyền phụ hệ, và dấu hiệu cho sự tự chủ của phụ nữ trong việc quyết định tất cả mọi thứ liên quan đến bầu vú của họ, khi mà có thời và ở một số quốc gia hay nền văn hóa thì vú lép là sang, trong khi ở một số thời kỳ khác và một số quốc gia khác thì vú to lại lên ngôi? Thậm chí đến cả những mẩu quảng cáo tìm bạn trai trên các tờ báo cuối thế kỷ 20 cũng phải thòng thêm cụm từ “vú bự” và cả kích thước áo ngực của người đăng tin. Một số nội dung thậm chí chỉ nhấn mạnh đến kích thước của “cặp tuyết lê”, một lần nữa thu nhỏ và đóng khung giá trị của người phụ nữ chỉ ở kích thước vòng 1 của cô ấy.

Chương “Vú y học” giúp mình nhận ra những đau đớn kinh hoàng mà các bệnh nhân ung thư vú đã phải trải qua xuyên suốt nhiều thế kỷ y học tìm cách điều trị căn bệnh này kể từ khi nó được phát hiện và gọi tên. Còn chương “Vú tự do” là chương mang tính khai mở nhiều nhất đối với mình. Đây là chương giúp mình thấy được cách mà những người phụ nữ thời hiện đại đã lấy lại quyền tự chủ cho bầu vú của không chỉ họ mà còn những người phụ nữ khác, thông qua những vần thơ về bầu vú được sáng tác từ chính cái nhìn và cảm nhận của người sở hữu bầu vú ấy; thông qua các tác phẩm hội họa, nhiếp ảnh và nghệ thuật sắp đặt. Tất cả đã đưa phụ nữ trở lại vị thế nắm quyền lựa chọn cách thể hiện cơ thể họ và nhất là bầu vú của họ.

Cuối cùng thì, lịch sử vú chính là một phần của lịch sử loài người. Vú gắn liền và phản ánh những phân biệt, bất công trong các giai tầng xã hội, nổi bật rõ là sự kiểm soát của đàn ông lên cơ thể phụ nữ. Một trong những mục đích chính khi Marilyn Yalom viết nên cuốn sách này là nhằm giúp độc giả nữ nhìn nhận bầu vú của mình khác đi, không chỉ là một bộ phận thể hiện sự gợi cảm tính nữ hay bộ phận để sau này cho con bú, mà còn mang nhiều tầng lớp ý nghĩa khác nhau, và mình nghĩ tác giả đã thành công. 

Mong mỏi tiếp theo của Marilyn Yalom là vào một thời điểm nào đó trong tương lai, các thế hệ phụ nữ sẽ có thể khoe ra bầu vú trần mà không sợ bị phán xét hay đối mặt với nguy cơ bị xâm hại. Điều này đã diễn ra ở các bãi tắm tiên tại một số nước châu Âu, nơi cả phụ nữ lẫn đàn ông đều được phép để trần toàn bộ cơ thể. Thế nhưng, đây chỉ là một số ít trường hợp đặc biệt và chỉ gói gọn trong khuôn khổ tắm biển. Liên quan đến mong ước này là một suy nghĩ đáng để suy ngẫm: quy định về việc ăn mặc đúng thuần phong mỹ tục nơi công cộng là cả hai giới đều phải che đi bộ phận sinh dục, thế nhưng tại sao phụ nữ lại phải che thêm cả bầu vú của họ nữa? Đôi bàn chân trần của phụ nữ đã trải qua cả một khoảng thời gian dài đấu tranh để được khoe ra, và hy vọng là bầu vú, bằng một cách nào đó, cũng sẽ được tận hưởng toàn bộ sự tự do như vậy.

P.S.: Cuốn này được NXB Phụ Nữ in toàn bộ trên giấy couché láng o, sờ đã tay vô cùng hi hi hi :))