Rating: 5/5

Ο αναγνώστης, πριν επιστρέψει στα εγκόσμια, στη γνωστή πεπατημένη του, αναβαπτίζεται σε μια θεώρηση όχι και τόσο πιασάρικη, όχι και τόσο συνηθισμένη, αυτή της απόλυτης αποστασιοποίησης μέσα από τον χαρακτήρα του Χάιστ, βαθιά «σημαδεμένου» από τη νιχιλιστική θεωρία του διανοούμενου πατέρα του. 

Μετά την Καρδιά του Σκότους, η Νίκη μού επαναφέρει τους λόγους για τους οποίους ο Κόνραντ με γοητεύει. Αφηγηματική αξιοσύνη χωρίς ταίρι, ευφυΐα, πολυπλοκότητα και ανάλυση μυστήριων χαρακτήρων, δημιουργική ασάφεια που επιτρέπει πολλές ερμηνείες˙ γνήσιο έργο τέχνης που χωράει πολύ σχολιασμό ξύνοντας τα επίπεδά του και που σε εμποτίζει με συναισθήματα χοροπηδώντας ανάμεσα στο ναρκοπέδιο ιντριγκαδόρικων χαρακτήρων. 

Κάθε άλλο παρά αδιάφορο βιβλίο, η Nίκη με έστειλε ένα ενδιαφέρον και σκοτεινό ταξίδι στους Τροπικούς για να αναμετρηθώ με τη σοφία και τη χαζομάρα –με την έννοια της γνήσιας αθωότητας- με την κοινωνική αναπηρία, τον Έρωτα, την καλοσύνη και το Κακό, την αληθινή ησυχία που ψάχνουν κάποιοι άνθρωποι που απαιτούν το απόλυτο τίποτα από τη ζωή και δεν καταφέρνουν τελικά να τη βρουν, πέφτοντας νικημένοι… ή ίσως και νικητές. 

Αλλά ο Κόνραντ τα λέει σαφώς καλύτερα από μένα στο σημείωμά του: 

«Μονάχα όταν η καταστροφή είναι ίση με τη σκοτεινιά της μοίρας μας είναι πιθανό να χάσει την αποστασιοποίησή του ακόμα και ο καλύτερος εκπρόσωπος της φυλής. Είναι πολύ φανερό ότι με την άφιξη του αριστοκρατορικού κυρίου Τζονς, του απλοϊκού Ρικάρντο και του πιστού Πέντρο ο Χάιστ, ο άνθρωπος της καθολικής αποστασιοποίησης, χάνει την πνευματική του αυτοκυριαρχία, τη θαυμάσια εκείνη στάση μπροστά στο καθολικά ανεπανόρθωτο που φέρνει τον τίτλο του στωικισμού. Όλα είναι θέμα αναλογίας. Θα έπρεπε να υπάρχει ένα φάρμακο γι’ αυτού του είδους τις καταστάσεις. Ωστόσο μας λείπει. Πίσω από το μικροσκοπικό αυτό δείγμα του τυχαίου της ζωής ο Χάιστ βλέπει τη δύναμη ενός τυφλού πεπρωμένου. Άλλωστε ο Χάιστ, στην αποστασιοποίησή του έχει ξεσυνηθίσει να επιβεβαιώνει τον εαυτό του. Δεν εννοώ το θάρρος που χρειάζεται γι’ αυτό, ηθικό ή σωματικό, αλλά απλούστατα τον τρόπο, το κόλπο, την ετοιμότητα της σκέψης και την κίνηση που γίνεται αυθόρμητα, πράγματα που κάνουν τον άνθρωπο να διακριθεί στη ζωή, στην τέχνη, στο έγκλημα, στην αρετή και, επιτέλους, ακόμα και στον έρωτα. Ο στοχασμός είναι ο μεγάλος εχθρός της τελειότητας. Η συνήθεια του βαθιού στοχασμού, πρέπει να το πω, είναι η πιο ολέθρια απ’ όσες έχουμε αποκτήσει.»