Иногда меня спрашивают: "Катя, что почитать?"

Однажды мы с подругой чуть не описались, составляя список чтения для ее знакомого тренера, который хотел "со смыслом, ну, такое, знаешь, чтобы подумать можно было, обсудить". "Загадочное ночное убийство собаки"? Ты чо, слишком много слов в названии! "Три товарища"? Слишком много страниц! "Американская пастораль"? Ты издеваешься? Коэльо? А там хоть предложения короткие? А ты сама читала? Ну и вот!

Я уже и не помню, чем в итоге успокоились. "Чайкой Джонатан Ливингстон"? Ну а что, смотрите, сколько у нее на гудридз читателей, явно кто-то же им посоветовал.

Обычно я всем советую Энн Тайлер, поднимая ей рейтинги по мере сил. Или "Возвращение в Брайдсхед", или "Великого Гэтсби", или "Войну и мир". У них рейтинги и так ок за десяточки лет сформировались.
Или есть, например, Стиг Ларссон. Его можно и не советовать, все и так прочтут. "Сто лет одиночества" тоже, их, кажется, я даже тренеру рекомендовать пыталась.

С другой стороны, есть некий, тоже столетиями одиночества формируемый, элитарный клуб высоколобых и очень умных людей, которые из Стига Ларссона рвут странички в собачий лоток. Они хмыкнут на ваше полное собрание "Гарри Поттера" и посоветуют вам, ну, я не знаю, "Аустерлиц". "Путешествие на край ночи", если вам повезет. Пруста. Фолкнера - тоже большой успех, у него движуха.

Но вот есть A Dance to the Music of Time, написанная в 1951 году (50-ые -- это "Властелин колец", "Повелитель мух", "К востоку от Эдема", "Паутина Шарлотты", "В дороге", "Хроники Нарнии", "Девять рассказов" -- короче, есть что посоветовать и тренерам, и занудам), которую так старательно рекламирует обложка -- и которую, странно, почти никто никому не советует. Нежно любя и Пруста, и Стига Ларссона, я честно бросила это повествование в начале второй книги: оно медленное, ни к чему не ведет и ни о ком не рассказывает, в нем нет деталей про чашечки и ебанутых фермеров, ни про одного из героев толком ничего не ясно (сколько их там вообще) -- в общем, в рамках программы по уважению собственного времени я честно собираюсь рекомендовать эту книгу никому, а на вернувшийся кредит купить последний роман тетралогии Ферранте.