Rating: 4/5

বিশ্বের ইতিহাসে সেরা শিক্ষকদের একজন রিচার্ড ফাইনম্যান। উনার বিষয় পদার্থবিজ্ঞান। সাধারণত দেখা যায়, যারা ভালো ও বড় মাপের বিজ্ঞানী তারা ভালো শিক্ষক নন, আবার যারা ভালো শিক্ষক তারা ভালো বিজ্ঞানী নন। যারা কোনো একটাতে ভালো তাদের প্রায়ই আবার রসিক নন কিংবা জ্ঞানের অন্যান্য দিকে বেশি একটা দক্ষতা রাখেন না। কিন্তু রিচার্ড ফাইনম্যান এসব দিক থেকে আলাদা। তিনি একধারে ভালো বিজ্ঞানী, ভালো শিক্ষক, ভালো রসিক, ভালো বোদ্ধা ও ভালো বন্ধু। বলা যায় সব্যসাচী ব্যক্তিত্ব। 

ফাইনম্যানের মতো গবেষকরা সাধারণত পদার্থবিজ্ঞানের প্রাথমিক কোর্সগুলো করান না, করালে উচ্চতর কোর্স করান। সত্তরের দশকে ক্যালটেক কর্তৃপক্ষ অনুধাবন করলো আন্ডারগ্র্যাডের শুরুর দিকে শিক্ষার্থীরা পদার্থবিজ্ঞানের দারুণ দারুণ আকর্ষণ থেকে বঞ্চিত হচ্ছে। ততদিনে পদার্থবিজ্ঞান অনেক উন্নতির ধাপ অতিক্রম করে এসেছে, আর সেসব উন্নতির অনেকগুলোই হয়েছে ক্যালটেকের মধ্যে। এগুলো নিয়ে আলোচনা না হলে কোর্সটা সেকেলেই থেকে যাচ্ছে। তাই কর্তৃপক্ষ শরণাপন্ন হলেন ফাইনম্যানের কাছে, তিনি এমন একটা কোর্স নিয়ে দেবেন যেটা হবে খুব আধুনিক এবং পদার্থবিজ্ঞানের পাঠ্যক্রমের দৃষ্টিকোণে ঐতিহাসিক। 

সেকালেই তার প্রত্যেকটা লেকচার ভিডিও করা হয়, তার লেখা প্রত্যেকটা ব্ল্যাকবোর্ড ছবি তুলে রাখা হয়। পুরো কোর্স সম্পন্ন হলে তার লেকচারগুলো নিয়ে প্রকাশ করা হয় The Feynman Lectures on Physics। যা খুব দ্রুত ইতিহাসবিখ্যাত হয়ে যায়। অনেক টেক্সট বই তার এই বইকে অনুসরণ করে। আমরা স্কুল কলেজে যে পদার্থবিজ্ঞান পড়েছি তার অনেক ধাঁচ, উদাহরণ এই বই থেকে নেওয়া। এত বছর হয়ে গেছে, তারপরেও এর আবেদন ম্লান হয়ে যায়নি। পদার্থবিজ্ঞানের সচেতন ছাত্র মাত্রই এই লেকচার কিনে ও পড়ে। 

পদার্থবিজ্ঞান তো সকলেরই জন্য। ভিন্ন বিষয়ের হোক কিংবা ছোট ক্লাসের শিক্ষার্থী হোক তারা চাইলেই ফাইনম্যানের দেওয়া পদার্থবিজ্ঞানের স্বাদ উপভোগ করতে পারবে। তাই ফাইনম্যানের লেকচার থেকে সহজ ও সুন্দর ৬টি লেকচার নিয়ে আলাদা করে প্রকাশ করা হয়েছে একটি বই, নাম Six Easy Pieces। অনেকটা পপুলার ধাঁচের এই সংকলনও সমান বিখ্যাত। 

বাংলাভাষী পাঠকদের জন্য এই বিশ্ববিখ্যাত সংকলনটির অনুবাদ করেছেন উচ্ছ্বাস তৌসিফ। প্রকাশ করেছে প্রথমা প্রকাশন। উচ্ছ্বাস অনেকদিন ধরেই বিজ্ঞানচিন্তা, Roar বাংলা সহ আরো কিছু মাধ্যমে লেখালেখি করছেন। উনার লেখা প্রায়ই পড়ি। বেশ ভালো লিখেন। ভালো বোঝেন। উনার লেখা পড়তেও বেশ আরাম, জোর করে নিজেকে ধরে রাখা লাগে না। সাবলীলতা আছে। 'সিক্স ইজি পিসেস' এর অনুবাদও চমৎকার হয়েছে। অতীব ক্ষুদ্র ও নগণ্য কিছু বাদে কোনো ত্রুটিই নেই অনুবাদে। তার পাশাপাশি প্রথমা প্রকাশনের যত্নশীল প্রুফরিডিং, বানান সতর্কতা ও মেক আপের কারণে এর গ্রহণযোগ্য বেড়েছে আরও। উচ্ছ্বাস আরো লিখুক, আরো দারুণ দারুণ জিনিস অনুবাদ করুক, ভালো কিছু উপহার দিক।

যারা পদার্থবিজ্ঞানের ছাত্র কিংবা যারা পদার্থবিজ্ঞান পছন্দ করে তাদের কাছে এই বই থাকা বাঞ্ছনীয়। আফসোস লাগে, আমি যখন স্কুলে/কলেজে পড়তাম তখন এসব বই ছিল না। এখন অনেক ভালো ভালো বই আছে বাংলায়। এখনকার শিক্ষার্থীদের ভাগ্য বেশ ভালো।