Rating: 3/5

Contemporáneo y amigo de Dickens, Wilkie Collins es un autor importante y uno de los precursores de la novela negra y de intriga. En su caso, aún hay muchos elementos góticos y románticos, pero la trama con giros y suspense ya predomina en sus novelas.

Es el primer libro del autor que leo y el resultado ha sido agridulce: no me ha parecido del todo satisfactorio, pero sí me han quedado ganas de leer otras obras de este autor. De hecho, Basil fue su segunda novela y me imagino que algunos de los fallos se pueden atribuir a la falta de oficio.
La trama es bastante insólita y el eje básico son las diferencias sociales y la barrera que suponían para el matrimonio, que en la época era un asunto más social y económico que sentimental. Pero el protagonista, Basil, que pertenece a una familia acomodada con ínfulas nobiliarias, se enamora a primera vista y perdidamente de una joven que es hija de un simple comerciante. Mr. Sherwin tiene una buena posición económica pero no resulta aceptable para la familia de Basil. El resultado de este planteamiento es un matrimonio secreto, junto con la promesa de Basil a su suegro de no consumarlo hasta pasado un año y de esperar un momento favorable para presentar a su esposa a la familia. En seguida aparecen elementos inquietantes en la relación que van introduciendo un suspense que se alarga hasta el final.

He encontrado muchos aspectos positivos y otros que no lo son tanto.

En primer lugar el suspense. Wikie Collins sabe crear una atmósfera opresiva, ominosa, que incentiva la lectura y le da interés, peeero… quizá los desenlaces de las situaciones no están a la altura de las expectativas que el lector se ha forjado a lo largo de muuuchas páginas.

Los personajes en general tienen carácter, están bien descritos física y sicológicamente, y abundan los secundarios de lujo – la madre y el tutor de Margaret, el padre y el hermano de Basil – peeero la protagonista femenina Margaret, que es esencial para la trama, queda desdibujada. Quizá esta falta de atención se deba a lo que parece ser el pensamiento del autor cuando dice por boca de Basil:

Entre las mujeres siempre parece quedar algo incompleto, una creación moral que hubiera de imprimirse sobre lo estrictamente físico, que sólo el amor es capaz de desarrollar, y que la maternidad perfecciona más si cabe cuando ya está desarrollado.

Las descripciones, tanto de los ambientes interiores de las casas, como del exterior y la naturaleza son poderosas y detalladas y realmente te ponen en situación, peeeero a veces se enrolla mucho, mucho y cansa. Véase:

Fuera, en la mortecina franja ajardinada, los pocos árboles crepusculares y raquíticos se agitaban tan placenteramente a merced del aire como si la brisa que los mecía llegara muy serena, tras atravesar un prado ancho, o bien barriese sus ramas con el frescor traído de un arroyo cristalino.

Se ha de decir que Wilkie Collins escribe muy bien y que mantiene la intriga, ya que los capítulos son cortos y cambia a menudo de escenario. Si no le doy 4 estrellas es porque la trama me ha parecido en muchos momentos un poco absurda – aunque tampoco me sé poner en la cabeza de los victorianos – y creo que se alarga mucho, además de tener un personaje principal poco atractivo.