Rating: 4/5

Amüsantes, informatives und leicht snobistisches Büchlein über Drinks. So beklagt Amis das Aussterben der Cocktail-Kultur, die mit der „Abschaffung der Dienstboten in Haushalten der Mittelschicht“ in Verbindung stehe. Die Zubereitung sei einfach zu aufwändig und der Gastgeber wolle nicht ständig Plaudereien unterbrechen um neue Cocktails zuzubereiten. Entsprechend geht es hier um die Zubereitung oft eher kostspieliger Drinks und ich staunte schon, dass Amis für den „Generic Hot Punch“ tatsächlich empfiehlt billigen Rotwein oder Portwein zu verwenden (ich fragte mich, ob Amis unter billigem Rotwein wirklich dasselbe versteht wie ich) und dann empfiehlt er als weitere Zutat auch noch billigen Weinbrand. Letzteren aber mit dem Zusatz „der aber trotzdem aus Frankreich stammt“. 
Es gibt aber auch wirklich praktische Vorschläge, zum Beispiel wenn die Vorteile von Old-Fashioned-Gläsern (=gedrungener Tumbler) gepriesen werden: „Es geht nicht allein darum, daß ein solches Glas hübsch aussieht – und das tut es, sogar sehr - , man kann darin eine größere Menge Eiswürfel unterbringen, ohne sie über den Rand hinaus in die Höhe stapeln zu müssen, wo sie dann an der Nase des Trinkers festfrieren.“ Eine Anleitung zum Herstellen von Zuckersirup beginnt mit den Worten: „Genehmigen Sie sich einen anständigen Drink und stellen Sie einen zweiten bereit, um die Zubereitung kurzweilig zu gestalten.“

Da sich Kingsley selbst nicht zu den passionierten Weintrinkern zählt, rechnet er in den Wein-Kapiteln mit dem Geschwätz und Getue der Kenner ab, lässt sich aber dann auch hier zu ein paar Empfehlungen herab. Schließlich gibt es auch noch Tipps für den Alkoholgenuss im Ausland: „[...] probieren Sie doch das Bier. Es wird zwar zu kalt serviert und schmeckt auch nicht besonders, aber geschadet hat es noch keinem.“ Das kann auch nur ein Engländer sagen!

Das kleine Werk amüsiert (auch auf Kosten des Autors), enthält neben Anekdoten hilfreiche Hinweise und Empfehlungen – und macht durstig. Gut, dass sich Amis am Ende auch noch dem unvermeidlichen Kater widmet, inklusive Tipps für die Katerlektüre.

Bleibt nur eine Frage offen: Woran ist Amis eigentlich gestorben? Ich hätte auf etwas mit der Leber getippt. Aber wie wikipedia verrät: „Amis starb 1995 an den Folgen einer Wirbelsäulenverletzung, die er sich einen Monat zuvor bei einem Sturz zugezogen hatte.“ Ein Schelm wer Böses dabei denkt.