Rating: 5/5

کتاب را چند سالِ پیش یکی از دوستان - که هرگز او را ندیدم و تنها نامی از او در خاطرم به‌جا مانده - معرّفی کرد. امروز که کتاب را تمام کردم؛ حسرت خوردم که چرا زودتر از این‌ها کتاب را نخوانده بودم. بسیار بعید می‌دانستم که نتوانم چنین کتابی را با مضامینِ گاه پیچیده و سنگینش زمین بگذارم؛ ولی شد.

به گمانم زبده‌تر از این کتاب نمی‌توان دیدِ جامع و درعینِ‌حال مختصری از مهم‌ترین مکاتبِ نقدِ ادبیِ معاصر ارائه داد. اسلوبِ مناسبِ کتاب در معرّفیِ مکاتبِ نقد با تبویبِ مناسبِ ابواب و یک‌سان‌سازیِ سرفصل‌ها برایِ هرچه بهتر درک کردنِ هر مکتب به‌وسیلۀ مقایسه با مکاتبِ دیگر باعث می‌شود که خواننده علاوه‌بر لذّت بردن از مفادِ کتاب، احساسِ خستگیِ کمتری کرده و استفادۀ حدّاکثری را ببرد.

کتاب در فصلِ اوّل به تعریف و بیانِ ضرورتِ نقد و ادبیّات و جای‌گاهِ آن‌ها پرداخته و در فصلِ دوّم سیرِ تکوینیِ مکاتب و دیدگاه‌های نقدِ ادبی را از دورۀ افلاطون تا قرنِ نوزدهم بررسی می‌نماید. این دورنمایِ ارائه شده در فصلِ دوّم به‌خوبی می‌تواند یک دیدِ کلّی درموردِ چگونگیِ قرائتِ متون در طولِ تاریخ و برخوردِ هر طیفِ خواننده و منتقد با آن به مخاطب ارائه دهد. فصل‌هایِ سوّم تا دهمِ کتاب هر کدام به‌طورِ مفصّل یکی از مکاتبِ نقدِ معاصر (پیداشده در قرن‌هایِ نوزدهم و بیستم) را به‌ترتیبِ زمانی بررسی می‌کنند که در هر فصل پس از بیانِ مقدّمه‌ای کوتاه ابتدا تکوینِ تاریخیِ مکتبِ یادشده موردِ بررسی قرار می‌گیرد، سپس مفروضاتِ کلّی ِ حاکم بر مکتب بیان شده و در نهایت روش‌شناسیِ مکتبِ مزبور ارائه می‌گردد.

از نکاتِ قوّتِ کتاب می‌توان به چند مورد اشاره کرد: یکی معرّفیِ منابعِ اضافیِ بسیار مناسب در پایانِ هر فصل برایِ مطالعۀ بیشتر در حوزۀ مکتبِ موردِ بحث در آن فصل و دیگری نمونۀ نقدِ دانشجویی در پایانِ هرفصل. موردِ دوّم را از این لحاظ می‌توان درخشان به حساب آورد که علاوه‌بر این‌که یک نمونۀ عملی از اعمالِ نقد و شیوۀ قرائتِ متن طبقِ مکتبِ موردِ بحث در هر بخش را ارائه می‌دهد، نمونۀ ارئه‌شده از قلمِ یک دانشجو - که اکثریّتِ طیفِ مخاطبِ کتاب را تشکیل می‌دهند - تراوش شده است و در ضمنِ سادگی ممکن است نقاطِ ضعف‌هایی نیز داشته باشد که مخاطب می‌تواند حولِ آن به استنتاج و استدلال پرداخته و با اعمالِ نظرِ خود به آن‌ها خود نیز (احتمالاً) اوّلین گامِ خود را در حوزۀ نقدِ عملی بردارد.

کتابِ درآمدی بر نظریّه‌ها و روش‌هایِ نقدِ ادبی نوشتۀ چارلز ای برسلر با ترجمۀ خوبِ مصطفی عابدینی‌فر بدونِ شک می‌تواند شروعِ خوب و جامعی برایِ دوست‌دارانِ ادبیّات و نقدِ ادبی باشد.