Rating: 3/5

La un moment dat, prin 1926, Agatha Christie a dispărut timp de 11 zile. Dispariţia ei a provocat o mobilizare masivă: peste 1000 de poliţişti şi sute de civili. Pentru prima dată în istorie, au fost implicate şi avioane în cadrul cercetărilor, iar Sir Arthur Conan Doyle, creatorul lui Sherlock Holmes, a ajutat autoritățile în căutări.

Agatha a fost găsită la un hotel, cazată sub numele amantei soţului ei – abia aflase că era înșelată. În cartea ei de memorii, autoarea povestește cam totul despre viața ei, numai episodul ăsta nu. Normal că tocmai asta îl face unul dintre marile mistere nerezolvate, tipul de episod lăsat în aer, fără niciun final. Mulți spun că a fost vorba despre o depresie severă ori o pedeapsă dură pe care a vrut să i-o dea soțului sau doar o mișcare de PR. În orice caz, am citit cele 760 de pagini așteptând niște detalii despre faimoasa dispariție, însă Agatha Christie a lăsat totul într-o ceață pe care o înțeleg întru totul. 

Deși nu sunt cititoarea cărților ei, am vrut să văd ce este în spatele unei femei atât de inteligente, care a creat o adevărată isterie în jurul cărților și poveștilor ei. Mi-a plăcut autobiografia ei? Aș minți să spun că m-a dat pe spate. Nu este neapărat genul meu de biografie, nu m-a captivat – de multe ori m-a pierdut și ușor plictisit, însă a meritat pentru pasajele în care povestește cum își structura romanele. 

A meritat s-o citesc pentru complexitatea și creativitatea minții ei. Pentru cele două căsnicii disecate, pentru toate hotelurile, spațiile și camerele în care intri odată cu scrisul ei și vezi la ce cărți lucrează. Pentru că înțelegi ce legătură avea cu Hercule Poirot și Miss Marple, cele mai faimoase personaje create de ea – asemenea relației dintre Arthur Conan Doyle și personajul său Sherlock Holmes, Christie a devenit din ce în ce mai plictisită de personajul Poirot. A mai meritat pentru toate pierderile demn pierdute, pentru toate suferințele demn suferite, pentru toate granițele dintre eșec și succes.