"Bir kitle hareketinin yek vücut yapısı içinde kişisel bağımsızlığımızı kaybettiğimiz zaman yeni bir hürriyete kavuşuruz: bu hiç utanmadan ve vicdan azabı çekmeden, nefret etme, yalan söyleme, işkence yapma, adam öldürme ve ihanet etme hürriyetidir."
 (s.123)

Tıpkı Tiranlık Üzerine: Yirminci Yüzyıldan Yirmi Ders gibi bu da farkındalık uyandıran, ufuk açıcı bir kitap.

Sabah YDS'ye girmiştim. Sınavdan çıkınca adeta bir nevi endüstriyel sessizlik içerisinde (çünkü telefon, hesap makinesi ve her türlü cihaz, alet, vb. ile sınava girmek yasaktı, cebimde beş lira ve bir kimlik vardı) Mersin Üniversitesi'nden evime doğru yürürken kafamın içinde bu kitabın satırları yankılandı durdu. Etrafımda birbirine geçmiş silüetler gibi gördüğüm kalabalığın, kitabın tabiriyle, sonsuz hiçlik içindeki anlamsızlıklarını düşündüm. Elbette öznemin de... 

Kitap, bulunması oldukça güç bir kitap. Herhalde 80-81 yıllarında Mülkiye'nin etrafında işportalara çok ucuz fiyatlara düşmüştür. Bir mülkiye mezunundan öğrendiğim kadarıyla o zamanlar elbette baskısı kolaylıkla bulunabiliyordu ve oldukça kelepirdi fiyatı... Bu kitabın basımdan gizemli bir şekilde kayboluşu yakın bir tarihe denk geliyor... Buna değineceğim.

2013-2014 yıllarında beni okumaya en çok teşvik eden bir dostum, Ankara'da bir topluluğun kitap okuma buluşmalarında anlatmıştı bana bu kitabı. Sonunda eklemişti, baskısını bulamazsın diye. Hafızam beni yanıltmıyorsa 2017 yılında, Ankara'da Adilhan pasajında, bugüne kadar aradığım her türlü özel baskıyı, nadir kitabı benim için onca zahmete girerek bulan G. Kitabevi'ndeki N. hanımın çabasıyla bu kitabı edinebilmiştim. (Şimdi düşünüyorum da, belki de Sakarya'da F. Kitabevi'nde vardı. Ne zaman bir kitabı arayıp da bulamasam onun hafızasında ve raflarında çıktı. F. abi nadirkitap'a hiç uğramadığından şimdi araştıramıyorum ama) Sonra nedense iki yıl boyunca rafımda öylece kaldı. Ta ki düne kadar.

Elimde tuttuğum bu baskı, 1980 tarihli, Tur Yayınları'ndan çıkan üçüncü baskı. Çevirmeni Erkil Günur. 90'lı yıllarda Akran Yayınları'ndan yine aynı çeviriden çıkmış. Sonra İm Yayınları'ndan çıkmış. Yeryüzü Yayınları'ndan Hale Şipal'in çevirisiyle de çıkmış. Fakat bu defa ismi Kesin İnançlı. Aslına daha uygun bir isim aslında. 2007 ve 2011 yılları arasında, Erkil Günur'un çevirisi bu defa Atlas Silkindi'yi de basan Plato Yayınları'ndan karşımıza çıkıyor. Bu baskıları temin etmek neredeyse imkansız. Bu gizemli "sonsuz" talebe karşın yayınevleri 2011'den beri bu kitabı basmıyorlar. 

Kitabın içeriğine gelince, aslında kitapta o kadar çok yeri not aldım ki; bunları tek tek burada alıntılamak gerçekten çok zor olur. Kendi cümlelerimle ifade etmek istiyorum bunun yerine. Yaşadığımız zamana kadar sayısız kitle hareketini çok iyi çözümleyebilecek anahtar fikirler var bu kitapta. Siyaset alanında yazılmış gibi görünse de, siyasetle ilgili olduğu kadar psikolojiyle ve sosyolojiyle de ilgili bir kitap. Özellikle toplumsal bir isteri haline gelen aşırılıkları, liderlerin peşinden körü körüne giden insanları, bu liderlerin psikolojilerini, büyük devrimleri, devrimler yaşayamayan toplumları, geri kalmışlığı, nefreti, paranoyayı, şüpheyi... Daha pek çok şeyi çok iyi özetlemiş ve analiz etmiş yazar. Tarzının bilimsel bir metadoloji olduğunu söyleyemem. Tarzına en çok uyanın "analiz" olduğunu ifade edebiliriz. Yazar, özellikle Hitler'in, Stalin'in peşinden giden kitleleri anlamak için çaba göstermiş. 

Yazarın zorbaları ve bunların arkasından giden müfritleri anlamaya yönelik çabası sonunda onu insanın ruh hallerini anlamaya yaklaştırmış. Öyle ki, bu kitap -tıpkı yukarıda zikrettiğim kitap gibi- size en çok kendinize dair ipuçları verecek. "İnsan kendini yalnızca insanda tanır" diyen Goethe'yi doğrularcasına...

Kesin İnançlılar, aslında toplumun hiç de azımsanmayacak bir kesimi. Belki de biziz, bu marazi durumu hissettirmeden yaşıyor olabiliriz. Bu kitap, insanın ufkunu açan, farkındalık kazandıran bir kitap! Çünkü insanı tanıdıkça, kendinizi tanıyacaksınız.

Yazar, kitabını en güzel kendi tanımlamış:

  "Bu bir düşünceler kitabıdır ve yeni görüşler ve yeni sorular ortaya çıkmasına yardım ettiği müddetçe yarı-gerçeklerin ele alınmasından kaçınılmamıştır."
 (s.84)

Bazen gecelerce sabahlara kadar toplum, dünya, ülke üzerine münakaşa eder dururduk. Hele ki üniversite öğrencisiyken, sayısız münakaşalarda ülkeyi kurtarmayan genç; genç olabilmiş midir? Ta o zamanlar kafamıza takılan soruların bazılarını bu kitapta şimdi buldum. Perikles Atinası'nı yerle bir eden, Roma'nın ihtişamını çamurlu ayaklarıyla çiğneyen, III. Selim'i ney çalarken kılıçla yere seren o kabalığın, katı zorbalığın sebebini yani... Okuyun, siz de göreceksiniz!

Saat 01.17.
Sabah mesai mi var dedi bir kedi?

M.B.
09.09.2019 (Tarih de ilginç)
Mersin

https://agacingovdesi.com/2021/03/28/...