Rating: 4/5

Это книга-воспоминание. Просто о жизни одного рядового американца. Лаконично и талантливо рассказанная чисто американская история. Та же самая Золушка, только про мужика.
Наверное, эту книгу читают американские школьники старших классов. Наверное, это своего рода стандарт: бейсбол, американский футбол, примерная жена-домохозяйка, дожидающаяся мужа с военной службы, чтобы до конца жизни потом вставать в семь утра и готовить классический американский завтрак, каждое утро в новой сорочке, с идеальной причёской - волосок к волоску. Его это бесит, она ненатурально плачет на кухне...

Всё начинается и заканчивается в один тёплый летний день на залитой солнцем бейсбольной площадке. Бейсбола в этой книге, пожалуй, даже слишком много. Словно мы не знаем, как важна эта игра для истинного американца - прямого потомка иудея из России времён октябрьской революции. Главный герой, Фердов, превозмогая все тяготы и последствия великой американской депрессии, претерпевая нищету и предрассудки, получает приличное образование в колледже, а потом, смиряя гордость и роняя достоинство в грязь на глазах собственной матери, устраивается грузчиком. "В объявлении в «Нью-Йорк таймс» говорилось, что им нужны только белые мужчины приличного происхождения", а он, хоть и сложен, как Олимпийский бог, не может получить даже работу школьного учителя - любая комиссия по профпригодности ставит несчастному атлету диагноз "ожирение".

Свой билет в "красивую" жизнь юный Фердов получает, попав на работу официанта в элитном загородном клубе, где до рвоты красной икрой веселятся его неприлично богатые сверстники. Ослепительной красоты блондинка в белом платье поднимается по лестнице наверх, на чердак, в комнату прислуги, то с одним мужчиной, то с другим, то с третьим. Позже Фердов обнаруживает, что именно его комнатушка на чердаке пропитана запахом секса. Обессиленный от унизительной работы он падает на набитый сеном матрас, на простыни перепачканные спермой, на наволочку в разводах красной губной помады и решает для себя, что всю жизнь он будет искать только таких женщин. 

Идеальная Бэтти (Бэтти, Пэгги, Пэтти - у всех идеальных американских жен схожие имена) говорит юному Фердову, что его происхождение для неё не имеет никакого значения. А какая-то бесцветная блондиночка шепчет ему на ушко, что может испытывать оргазм только с евреем брутального типа. 
Идеальная Бэтти настаивает, чтобы муж каждый день в семь вечера был дома и сидел за изумительно сервированным столом. А сногсшибательная блондинка, по которой и не скажешь, что ей уже за сорок, сообщает ему за ленчем, что "по ночам любовью занимаются только крестьяне". 
Но, в конечном итоге, любая блядь, начитавшись книжек, однажды может произнести своими густо напомаженными губами: "Я что, ужасно буржуазна, если хочу иметь своего собственного мужа, а не чьего-то там чужого?", а потом выйти замуж за умного и красивого инженера. Потом они будут дружить семьями и ходить друг к другу на коктейль. У него идеальная жена, у неё идеальный муж, над головой у них идеальное голубое небо и дети играют вместе в бейсбол - их голоса, как эхо летних дней каких-то там лохматых годов. 

Чудо, как хорошо написано!