Rating: 3/5

واخيرا اكتملت قراءتي لهذه الروايه ، مع انها تكن مملة او طويله على الإطلاق (مائتا صفحه فقط ) لكنني لم اعرف الى الآن ماهو السبب الذي جعلني استغرق كل هذا الوقت الطويل في قراءتها ...
حسنا اليكم قراءتي الكامله لهذه الرواية .
 فتيات روسيات في مقتبل العمر وضعن على رؤوسهن اكاليل من زهور بيضاء وقفن في صفين متقابلين ، قسم منهن وضع الخبز في اطباق ، بينما رفع القسم الاخر منهن آنية الخمر في وضع المناوله .. كان الجميع بانتظار ضيف مهم ، سبق هذا المشهد نزول الكسندر سولنجستين الكاتب الروسي العظيم من سلم الطائرة التي اقلته الى ارض الوطن بعد رحلة اغتراب قسريه قضاها بعيدا عن ربوع بلاده ، مشهد كان في العام 1995 وقد مضى له اكثر من عشرون عاما لازالت ذاكرتي تختزن احداثه الى الآن ، لم اعرف معنى حفاوة الاستقبال تلك لكنني الآن اخمن ان الفتيات كن يمثلن طهارة الارض الروسية وبكارتها وجمال ربيعها بينما يمثل ماحملن من خبز وخمر رمزية المناوله المقدسة وطقوسها في الكنائس و التي ظلت حاضرة في وجدان الكسي حتى في اصعب مراحل حياته اي في معسكرات الغولاغ الرهيبه . كما قد يلخص ذلك الاحتفال ايضا البهجة بنهاية الكفاح المرير الذي قادته الكنيسة الارثوذوكسية بهدوء ضد الدولة السوفييتية .
في الحقيقة انا لست من الميالين كثيرا لقراءة اعمال سولنجستين الموغلة كثيرا في الواقعية لكن مجرد ذكر اسم الغولاغ في الحقبة الستالينية ومن شخص روائي اعتقل فيه لمدة خمس سنوات تعد من الاشياء المغرية و التي يصعب على المرء مقاومة قراءتها . مع هذا تبقى الرمزية الحقيقية لكل من ابتهج بعودة هذا الكاتب العظيم الى روسيا هي رمزية انتصار القلم على السلاح ، فستالين الذي استطاع جيشه قهر النازيين والفاشيين وصنع الطائرات واعتى انواع الاسلحه وارسى قواعد وصول الانسان الى الفضاء عجز عن قهر كاتب بسيط او بالأحرى فشل في شراء ذمته او ولائه .وهذا التخمين ان صدق فانه يعد رسالة الى جميع الطغاة في العالم خاصة العرب منهم وهي ان لا تحاولوا مقارعة الكتاب الحقيقيين او شراء ذممهم لانكم حتما ستخسرون .
عودا الى الروايه :
- ها ان روحك يا ايفان دينيسوفيتش تهفو لان تصلي لله ، فلم لا تتركها وشأنها ؟
- القى شوخوف على اليوشكا المعمداني القابع معه في السجن نظرة جانبية ، كانت عيناه دافئتين ، كأنهما شمعتان ثم تنهد بعمق .
- لان الصلوات يا اليوشكا ، مثلها مثل الإلتماسات إما أنها لا تصل ، وإما أن يأتي الجواب ( رفضت الشكوى ) اذ ان أمام عنبر القيادة توجد 4 صناديق للإلتماسات وكلها مختومة ، ، وفي كل شهر يأتي المفوض لإفراغها ، الكثيرون يلقون الالتماسات في تلك الصناديق ، وينتظرون ، ثم يحتسبون الوقت : لكن الجواب لا يأتي ، وإن أتى فهو ( مع الرفض ) 
بهذه الجمل وغيرها ختم المؤلف روايته والتي كانت تتمحور حول يوم من حياة سجين في معتقل الأعمال الشاقة في سيبيريا حيث لم يكن هناك من قانون سوى عنجهية ستالين و تسلطه على رقاب ملايين السوفييت القابعين تحت سلطته .
في نهاية ذلك اليوم وحينما خلد ايفان للنوم كان في غاية الرضى ، فلم يزجوا به في الإنفرادي ، ولم يسوقوا مجموعته الى الضاحية الإشتراكية ، كما أنه حصل على عصيدة اضافية في الغداء ، وقام بعمله في بناء الجدار على أكمل وجه ، كما انه نجا بجلده من التفتيش حينما حصل على النصل الحديدي ، وفي المساء حصل على وجبة بالاندا اضافية واستطاع شراء حفنتين من التبغ .كما أنه لم يمرض ، ولم يعكر صفو يومه شي من اهانة أو عقاب .
هناك في المعتقل حينما أفاق ايفان أو تشيخوف صباحا كان يحسب درجة حرارة جسمه هل تتساوى مع درجة حرارة الجو ام ان حرارة الجو ستنخفض حتى تصل الى ( ثمانية وأربعون درجة تحت الصفر ) كما أنه ظل حائرا بين أن يرتدي مزيدا من الملابس لمقاومة هذا الطقس البارد أو يتركها خوفا من المصادرة ، ففي تلك المعتقلات تتعدى الممنوعات حتى حدود المنطق .
 لكم أن تتخيلوا أن يكون حد طوحات الإنسان في تلك الظروف هو الحصول على عصيدة إضافية في الغداء ، أو الحصول على عقب سيجارة ، أو عظام سمكة تغوص في قعر الإناء ، اي ان غاية أهداف المعتقل في معسكرات الأعمال الشاقة تتمثل في تنفيذ الأوامر والتقيد بها كي يكون في حل عن الاهانة او الضرب او الاعتقال الاضافي كي يملأ بطنه بمزيد من الطعام .
انها يوميات عادية لأحد السجناء في معسكرات الغولاغ الرهيبة والتي تفوق في بشاعتها تصورات الكثيرين .