Rating: 3/5

T.S. Eliot opinaba que La piedra lunar era “la primera, la más larga y la mejor de las novelas británicas contemporáneas de detectives.” No tengo los conocimientos suficientes para rebatirlo, pero la primera afirmación es un tema bastante discutido y en la actualidad la mayoría opina que “la primera” fue El misterio de Notting Hill, de Charles Warren Adams. Lo que sí es más que probable es que esta de Collins sea la que tuvo una influencia decisiva en lo que vino después.

Con las 784 páginas que tiene mi edición, probablemente calificarla como “la más larga” sea correcto, aunque esto poco tenga que ver con la calidad de la obra y sí con la manera en que fue escrita y publicada, por entregas en All the Year Round, el semanario de Charles Dickens.

Sobre si fue o no “la mejor” habrá millones de opiniones. Me atrevería a decir que en su momento sí lo fue. Lo de menos es la trama, la intriga por saber quién robó la joya no es lo que engancha, ni es nada extraordinaria para el lector, al menos para el actual. Los giros son los típicos, el misterio no deja de enredarse hasta llegar al desenlace, que no creo que sea tampoco demasiado sorprendente.

La principal virtud de la novela es su forma: ocho partes, cada una escrita por un personaje o testigo diferente: un miembro del servicio, Gabriel Betteredge, que tiene una fe ciega en que toda la verdad se encuentra en Robinson Crusoe; la beata e insufrible prima Clack; el sargento Cuff, aficionado al cultivo de rosas… los distintos narradores se hacen referencias cruzadas, se dirigen al lector y buscan su complicidad en un relato que en este sentido resulta sorprendentemente moderno y bien llevado, dándole a cada uno una voz propia e inconfundible, sus narracinoes son interesadas, subjetivas, y por lo tanto poco fiables. Collins dice en el prólogo que la presente historia trata de analizar la influencia que ejerce la personalidad sobre las circunstancias.
Los personajes (los secundarios, la pareja principal es tan sosa y plana que diría que puede que su existencia sea puro sarcasmo) son interesantes, excéntricos y atractivos, aunque me ha faltado aquí un villano comparable al enorme, en todos los sentidos, conde Fosco de La dama de blanco.

Además, toda la novela rezuma ironía y refleja estupendamente la hipocresía de la sociedad victoriana.

Por tanto, las (escasas) tres estrellas se deben solo a mi gusto personal, la novela es entretenida, el misterio está bien llevado, la narración es ágil y aguanta el ritmo razonablemente bien durante sus cientos de páginas, pero en el fondo no deja de ser un folletín algo melodramático, con todo lo malo (y bueno) que eso lleva consigo.