Rating: 5/5

"Un sueño no es en sí más que una sombra."

“Hamlet” forma parte de esa tríada perversa escrita por Shakespeare junto a “Macbeth” (mi preferida de todas) y “El Rey Lear”.
Ninguna de sus otras obras alcanzan este nivel de perversidad y traiciones (tal vez, “Otelo”, aunque no la leí).
Hamlet tiene las mismas dudas y contradicciones que Macbeth con la diferencia de que utilizando su supuesta locura pelea contra todas las adversidades incluyendo la presión que el fantasma de su padre le impone cuando ya en el primer acto le advierte que fue asesinado por su propio hermano quien a su vez desposa a su viuda, la reina Gertrudis para ocupar el trono.
El planteo de la trama nos acerca potencialmente a otra tragedia impecable, la mejor de todas según Aristóteles, llamada “Edipo Rey” de Sófocles. Aquí como en la tragedia griega los lazos parentales afectan negativamente al personaje principal quien debe resolver “todos los problemas del mundo” como confiesa Hamlet por allí por sí mismo para llegar a la verdad.
La maldad inherente de Claudio ejercida sobre su tiránica manera de gobernar mancha, complica y condiciona a Hamlet, quien debe luchar desde lo más bajo para conseguir la descubrir la verdad y en medio de toda esta mezcla de odios y traiciones van apareciendo personajes que tironean al rey y al príncipe para bien o para mal, tal es el caso de Polonio, Laertes y Horacio. 
El papel de Ofelia no es menor, no va en zaga de lo que sucede y será el detonante del final que como en toda obra de Shakespeare incluye una serie de enfrentamientos, regueros de sangre y muerte por todas partes.
El lenguaje, los coloquios, los monólogos y las disertaciones de los personajes elevan lo poético y lo bello de esta obra de Shakespeare (que si no me equivoco es una de las más extensas) a niveles de una brillantez y perfección sin precedentes y que sentaron las bases para todo lo que vino después.
William Shakespeare logró generar en Inglaterra y en la literatura un punto de inflexión y un camino a seguir y dejar su literatura en lo más alto y a punto tal de que hoy sigue siendo insoslayable su importancia.
“Hay cosas en el cielo y en la tierra, Horacio, que exceden lo que ha soñado tu filosofía” dice Hamlet en una escena. 
Esa frase está dedicada a nosotros los lectores, quienes de una u otra manera estamos muchas veces destinados a aprender de la sabiduría de grandes como Shakespeare que la literatura es la más completa de las artes. 
Siempre deberíamos recordar esto.