Rating: 4/5

Çok beğenerek okuduğum kitaplardan biri oldu. Beklettiğime üzüldüm biraz ama o arada Murasaki'nin en ünlü eseri Genji Monogatari'nin 2009 yapımı olan animesini izlemek istemiştim (aslında okumak istedim ama çevirisi yok Türkçe'de, bu kitaba öyle rastlamıştım zaten, Genji'yi ararken) ve onu da bitirmem uzun sürdü.

Kitabımız Heian döneminde yaşamış, bazı araştırmacıların dünyanın en eski romanı olarak kabul ettiği Genji Monogatari'nin yazarı olan Murasaki Shikibu'nun nedimelik yaptığı dönemleri anlattığı 3 ciltten ( kitabın içeriği 3 kısımdan oluşuyor, orjinale yakın diye cilt kelimesi kullanılmış sanırım) oluşan, günü gününe yazılmamış, daha çok hatırat denilebilecek bir eserdi. Bu 3 cilt dediğim ana metin 76 sayfa, dipnotlar ve kaynakça da 20 sayfa ve çevirmenin eklediği dönemle alakalı 40-50 sayfalık bir kısım da var. Aslında orjinal metnin daha uzun olduğu düşünülüyormuş ama kanıt yok, zaten Murasaki Shikibu'nun adı bile bilinmiyor.

Shikibu, günlüğünde prenslerin doğum zamanlarını, saray hayatını, tanıdığı insanlardan bahsediyordu. Hatta ana metnin çoğunluğunda nedimelerin kıyafetlerini anlattığını söyleyebilirim. (saray hayatında çok önemli olsa gerek) Ama Shikibu'nun üslubu öyle harika ki kitabı elinizden bırakmak istemiyorsunuz. Bu kadar betimlemeyi takmıyorsunuz (yani, aslında günlük bu değil mi, betimleme normaldir.) En sevdiğim kısım 2.cilt oldu, çünkü kendi duygularını ön plana çıkardığı kısımdı, Shikibu orada aynen şunu diyor: Bu şekilde ondan bundan bahsederek, kendisine ait hatırlanacak bir tek şeyi bile olmadan yaşayıp giden biri... Bu cümle beni fazlasıyla etkiledi, zira genel olarak Japon edebiyatından okuduğum kitaplardan hissettiğim yalnızlık ve yabancılaşmanın yansımasını gördüğümü düşündüm. Ama fazla uzunca bir kısım değildi bu duygu içerikli kısım.

Heian dönemi Japonya'nın edebiyat alanında da fazlaca aktif olduğu bir dönemmiş, bu yüzden kitabın içinde geçen şiirler vardı, aslında bunlar atışma gibi, birbirine cevap verdiğin, gizli anlamlar içeren dizeler. Onları da okumak çok hoşuma gitti, zaten 
  Karuta
 isimli oyundan dolayı biraz şiirlerine ilgi duyuyordum, belki bu kitabın vesilesiyle bu alanda farklı şeyler de okuyabilirim.

5 yerine 4 vermemin sebepleri ise;
1.si, kitabın başındaki dönemle alakalı bilgilere rağmen bu konudaki bilgi birikimim yeterli değildi ve verim alamadığımı düşünmem,
2.si, Genji Monogatari'nin animesini pek sevmemiş olmam. Onla hiç alakası yok filan diyeceksiniz ama bilmiyorum, o etkiledi bence beni. :D Ama kitap versiyonunu Esin Esen gibi bir çevirmenle okuyabilsek keşke, Shikibu'nun dilini çok güzel yansıtmıştı çünkü.

Genel manada bilgilendirici ve güzeldi. Tavsiye ederim ama Japon edebiyatına, hatta geleneksel Japon edebiyatına ilginiz yoksa, kesinlikle sıkıcı olacaktır.