Rating: 5/5

Luego de muchos intentos, pude hacerme un tiempo para leer completo este maravilloso libro de Koestler. No es el primer libro que leo del autor, ni será el ultimo...

Abarcando toda actividad humana (la que divide entre ciencia, arte y humor), Koestler hace un estudio muy profundo de varios autores y de varias experiencias científicas para demostrar la tesis principal del libro.

El acto de la creación ocurre mediante un proceso cuya dinamica principal es similar en los descubrimientos científicos, en manifestaciones artísticas y en el humor.

Si bien los temas que trata y las referencias que cita (sobre todo sobre la historia de la ciencia) son super interesantes, no es un libro fácil de leer, muchas veces pareciera que se aleja mucho del tema central, pero luego retoma el tema y utiliza esa rama perdida en la trama de su tesis para explicar una idea o concepto que usa para fundamentar su tesis.

La bisociación, el concepto principal que desarrolla para explicar el proceso que ocurre en la ciencia, el arte y el humor lo vengo estudiando hace tiempo y para aquel que le interese les dejo este link:

http://mavromou.tumblr.com/post/13266...

Es interesante como Koestler tiene una forma de justamente bisociar (asociar conceptos lejanos sin un contexto en común) y puede por analogía explicar los mecanismos en el arte, la ciencia y el humor los cuales tienen muchos más puntos en común que los que uno pensaría a primera vista.

Por momentos Koestler pareciera ser un gran pionero y precursor de varios conceptos en creatividad que hoy resultan importantes. Y leyendo a autores más actuales, pareciera que estos tomaron varios conceptos de este libro, cosa difícil de verificar dado que no le han dado crédito.

En relación al humor, creo que hasta donde estoy viendo, no sé si resulta uno de los estudios más completos sobre el tema, pero si profundiza en temas centrales del humor y el plus que le da al compararlo con procesos en la ciencia y en el arte hacen más fácil comprender los mecanismos del humor. En mas de una oportunidad cita a Bergson, en su ensayo «La Risa» que conocí a través de él y que también leí este año...

Es un libro recomendable para las personas curiosas sobre el tema, que gusten de las analogías, y que suelen ponerse a leer los libros con la mente abierta sin prejuicios.

Para los que estudiamos la creatividad, creo que es de lectura obligatoria, al menos una vez, yo puedo decir que es la primera vez que lo leo completo, pero no la última (es un libro para volver a releer con mas atención algunas partes super interesantes).

Para finalizar lamento no haber encontrado un ejemplar en español. Seguiré buscando.