Rating: 5/5

Je viens tout juste de compléter une deuxième lecture de "Survival" de Margaret Atwood que j'avais lu pour la première fois il y a 47 ans quand j'étais en première année de mes études universitaires. Il faut reconnaitre que je l'avais très mal compris à l'époque. Je me crois obligé d'ajouter deux étoiles à ma cote initiale. À 19 ans, je n'avais pas suffisamment lu pour comprendre jusqu'à quel point Atwood avait raison dans son analyse de la littérature canadienne. Surtout, je n'avais rien lu de la poésie canadienne-anglaise qui appuyaient fortement l'analyse d'Atwood.
Au moment d'écrire "Survival", Atwood qui avait gagné le prix du Gouverneur-Général pour la poésie en 1966 était vue comme une poète. Elle avait publié cinq recueils de poésie et seulement deux romans. Elle côtoyait tous les grands poètes canadien-anglais des années 1950, 1960 et 1970 et leurs écrits. Pour comprendre "Survival" il s'agit de le lire. Pour croire à ses thèses, cependant, il connaitre la poésie des contemporains d'Atwood.
La grande thèse d'Atwood est que la littérature canadienne (anglaise et française) est dominé par une mentalité de victime chez les écrivains. Donc on ne trouve pas d'héros qui gagnent dans la littérature. On ne peut pas espérer pour plus que la survie. Normalement, le protagoniste rate son projet et meurt. 
L'univers canadiens est épouvantable. La nature est un ennemi. La famille est un prison. Les animaux souffrent. Les autochtones ont la vie dure. Les immigrants s'appauvrissent. Les martyrs meurent pour rien. Chez les femmes les Vénus sont rares et les vieilles biques sont nombreuses. Au Québec les choses ne sont pas meilleures. Le portrait que fait Atwood de littérature canadienne parait aujourd'hui grotesque mais à l'époque où Atwood a écrit "Survival", c'était juste. 
Aux yeux d'Atwood c'était le temps pour les auteurs canadiens de mettre cette mentalité de victime ou de perdant derrière eux. C'est exactement ce qu'a fait Atwood qui continue à accumuler des succès et des honneurs.