Rating: 3/5

Eu, unul, aș cumpăra și citi acest volum. E plin de învățături folositoare.

Să vă spun cu ce am rămas după această lectură, deși nu-mi doresc să devin „un tînăr romancier”. Am rămas cu 10 sugestii, un decalog: 

1. Sursa oricărui roman este experiența de viață: „Rădăcina tuturor istoriilor este experienţa celui care le izvodeşte, trăitul e sursa oricărei ficţiuni”. Pare o imensă banalitate, dar nu e. Știm, cărțile se fac din cărți (e un aforism la modă), dar experiența prozatorului rămîne decisivă. 

2. Geniul, talentul nu sînt calități înnăscute. Nimeni nu se naște genial. Talentul se construiește în timp, implică „o lungă secvenţă de ani de disciplină şi perseverenţă. Nu există romancier precoce”. Talentul e, așadar, o formă de încăpățînare. 

3. Pentru a scrie bine, e obligatoriu să citești mult. A trecut vremea scriitorilor intuitivi și inculți. Talentul „natural” e insuficient. Llosa din nou: „Citeşte din plin, fiindcă e cu neputinţă să ai un limbaj bogat, dezinvolt, fără să citeşti multă literatură bună”.

4. O capodoperă presupune ani și ani de muncă zilnică, maniacală. Nu e ca la sonete și eseuri, o dimineață și gata, ai rezolvat, poți să te uiți la un film. Llosa menționează că Victor Hugo a lucrat la Mizerabilii (cu unele întreruperi, firește) aproape 30 de ani. 30 de ani! O veșnicie...

5. Nevoia (profund umană) de notorietate - de bani, de zarvă, de glorie definitivă, perpetuă - nu este cel mai nimerit impuls pentru a te apuca de scris. 

6. Succesul e arbitrar, vine întotdeauna la ceilalți: „Cine vede în succes stimulul esenţial al vocaţiei sale se va alege cu visul spulberat”.

7. Nu există prozator instinctiv, spontan. Jorge Luis Borges, Umberto Eco, Philip Roth, Roberto Bolaño au fost foarte conștienți de ceea ce fac, n-au lucrat la nimereală. Llosa o dovedește în aceste scrisori. Tehnicile narative se învață. Citind și exersînd.

8. Prozatorul respectă un program riguros. Nu are sărbători, nu participă la serbări, nu vorbește la parastase.

9. Să reținem și acest avertisment: „Nimeni nu-l poate învăţa pe un altul să creeze; poate [să-l învețe cel mult] să scrie şi să citească. Restul îl învaţă omul de unul singur”.

10. Prozatorul nu se sinucide din dragoste și face în așa fel încît să trăiască fericit și în putere cel puțin 89-99 de ani. Mario Vargas Llosa a împlinit - pe 28 martie 2024 - 88 de ani...