Rating: 5/5

Čak i da nije napisao o knjigu o životu mlinara sa severa Italije (Furlanija) u 16. veku, to što je Karlo Ginzburg sin Natalije Ginzburg, samo je po sebi zanimljivo. Međutim, ne treba se zadržati na nivou dosetke, jer je ovo jedna od onih knjiga koje su ponudile preokret u nekoj oblasti. Istorija nije samo istorija reprezentativne javnosti, velmoža, kraljeva i klanja, nego obuhvata i mikroistoriju – priče malih ljudi. Menokio, mlinar o kome se u delu piše, istorijska je figura zato što je imao originalan pogled na veru, u vremenu kada to zaista nije bilo preporučljivo. Ostalo je dosta pisanih izvora o tome kako su inkvizitori pokušavali da prevasipitaju Menokija, koji, uprkos pokušajima da se spasi, nakon mnogo godina, na kraju biva, kao i mnogi u krvavoj istoriji katoličke crkve, ubijen. Izvori originalnosti Menokijevog religijskog osećanja nije sasvim jasan, ali Ginzburg daje vrlo uzbudljive i uverljive pretpostavke o njegovoj mogućoj lektiri. Bilo je nesvakidašnje da čovek njegovog staleža u 16. veku bude pismen, ali Meonkio je bio i njegova biblioteka jeste bila ograničena, što može da olakša potragu o uticajima, međutim, iako poneka uverenja deluju bliska, na primer, anabaptistima, pa i islamu, neka su iznenađujuće inokosna – Menokio ne veruje u večnost duše (ali pravi razliku između duha i duše), odbacuje Hristovo razapinjanje, odbacuje Božje stvaranje sveta i moralni monopol crkve, a Boga doživljava kao prirodu – vazduh, vodu, zemlju. Tu se, štaviše, nalazi i odgonetka misterioznog naslova knjige – po Menokijevom mišljenju i verovanju, sve je bio haos, i taj prvobitni haos je nekako napravio hrpu, kao što se pravi u mleku i iz te hrpe su nastali crvi, koji su bili beli anđeli, a u njima je bio i Bog, stvoren od iste te hrpe (98). Menokijev panteizam, u nedostatku boljeg izraza, deluje fascinantno, a još više zadivljuje suštinski slobodna misao, nepristajanje da se bude deo krda i splet uverenja koje proizlazi iz životnog iskustva: iako je bio mlinar, ko zna koliko puta je mogao da prisustvuje scenama pravljenja sira i svaki put to je bila prilika za razmišljanje o kosmogoniji. Sve asocijacije koje neko ima na Bahtinovu misao su opravdane i dobrodošle: dragocenost uvida u polifoniju narodne kulture teško da može da se preceni.