Rating: 5/5

Втора част от трилогията за Такеши Ковач ни отвежда на далечна планета... На Санкция IV се води война, като главният герой също е участник в конфликта. Скоро бившият емисар получава предложение, да се присъедини към изключително важна археологическа мисия, чиято цел е намирането на загадъчен артефакт. Важна част от екипа е археоложката Таня Вардани. Откритието, което тяхната експедиция прави, е от съдбоносно значение...

Романът отново притежава доста динамично действие, както и ценни мисли! Разликата между двете части е, че „Сразени ангели“ навлиза задълбочено във военната тематика , докато „Модифициран въглерод“ е предимно детективска... но и двете научнофантастични истории ме впечатлиха страшно силно!

„Да останеш неутрален, когато наоколо бушува война, не значи, че автоматично ще се отървеш от всичките си врагове. По-скоро ще загубиш и малкото приятели, които имаш, и ще си спечелиш подозрителност и завист от двете страни.“

„— Нямам излишни сили да мразя цели корпорации, Хенд. Какво бе казала Квел: „Разкъсай болното сърце на корпорацията и какво ще изтече отвътре?“ 
 — Хора. 
 — Точно така. Хора. Хората и техните глупави групички. Покажи ми някой отделен отговорен служител, който ми е причинил зло, и аз ще му стопя „колодата“ за скрап. Покажи ми група, обединена от общата цел да ми стори зло, и аз ще се погрижа за тях, доколкото е по силите ми. Но не очаквай от мен да пилея време и сили в някаква абстрактна омраза.“

„Това беше любов. Идеално допълваща се страст, впримчена, дестилирана и усилена до предела на поносимост.“

„Здравият разум е антропоцентричен, Ковач. Той предполага, че щом хората правят нещо по определен начин, трябва да е така и при други технологични цивилизации.“

„— Жиан, съжалявам, ако те обиждам, но това е истината. Сигурно не желаеш да го чуеш, както повечето войници. Навлечеш ли военната униформа, ти признаваш, че се отказваш от правото си да разсъждаваш самостоятелно за вселената и връзката си с нея. 
 — Това е квелизъм — в гласа му се долови презрение. 
 — Може би. Но не пречи да е истина.“