Rating: 5/5

«Irlanda es un gran país. Lo llaman la Isla Esmeralda. Después de siglos de estrangulamiento, el gobierno metropolitano la ha dejado desierta y es ahora un campo de barbecho. El gobierno sembró hambre, sífilis, superstición y alcoholismo: puritanos, jesuitas y reaccionarios crecen ahora.» James Joyce

Cuando uno recorre la lista de los más grandes escritores que dio la literatura y pone especial atención en aquellos que amaron en el real sentido de la palabra a su tierra natal, la cantidad de autores se acorta notablemente.
Además de los aedos griegos, que le escribían a su terruño en forma inevitable descubriremos que ciertos autores tuvieron el concepto de pertenencia muy claro. 
Muchos escritores sintieron una especialísima afición por su país: García Márquez por Colombia, Balzac, Hugo y Flaubert por Francia, Hawthorne y su naturaleza americana por nombrar algunos.
Pero cuando se habla de amor por una ciudad, pocos, muy pocos son los que rescatamos. Creo que junto a Fiódor Dostoievski, un apasionado de su querida San Petersburgo y a Julio Cortázar, desdoblado entre la urbanidad de Buenos Aires y la cosmopolita París, sólo James Joyce es un devoto y fiel amante de su ciudad natal, Dublín, una de las principales ciudades de Irlanda junto a Belfast y Kilkenny.
Los quince cuentos y relatos de “Dublineses” se impregnan de esa mística irlandesa en sus calles, su gente y edificios. Nuevamente recuerdo a Julio Cortázar porque creo que estos dos autores supieron ahondar profundamente en la idiosincrasia de sus ciudades logrando mostrarnos con firmes pinceladas cómo era la naturaleza real de sus habitantes y de esos submundos descriptos en bares, oficinas, casas, parques, calles, ciudades, muelles y plazas.
Joyce retrata en cada cuento la frustración y la soledad de muchos dublineses. La gran mayoría de ellos son simples oficinistas, mucamas, señoras mayores, alcohólicos, políticos de poca monta, jóvenes desempleados. Joyce quiso retratar la parálisis dublinesa. Los relatos como vienen se van, algunos de ellos quedan abiertos a las múltiples interpretaciones de los lectores y siempre nos dejan un sabor agridulce.
La muerte sobrevuela omnipresente y poderosa en muchos de estos cuentos y el desasosiego se instala en los personajes. En la mayoría de estos cuentos los intentos de estos son fútiles, no alcanzan para cubrir sus necesidades, anhelos o esperanzas. No encontraremos aquí pasajes divertidos. Tal vez alguna anécdota cuasi graciosa, pero el ambiente de los cuentos es el de un leve flotar de almas en suspenso.
De todos los cuentos y además de “Los Muertos”, del cual ya hice la reseña correspondiente, los que más me gustaron fueron “Eveline”, “Copias” y “Un caso doloroso”. Son tres cuentos profundos, escritos con suma fineza y bellísima precisión literaria y creo además que el trato que Joyce le da al contexto psicológico de los personajes es realmente maravilloso.
Releer “Dublineses” reafirma mi profunda devoción por Joyce, un genial escritor del que supe vencer el “miedo literario” a la hora de afrontar su obra más difícil como lo fue el “Ulises” y como será en breve leer su “Finnegans Wake”. 
Mientras tanto, la lectura de este libro, “Los Muertos” y “Retrato del artista adolescente”, que constituyen la parte más accesible de su obra definen lo que escribí previamente: que cada día quiero más a James Joyce.