Rating: 4/5

Kuzeyde Ben Bulben'in yamacında diğer dünyaya açılan 'beyaz kare kapı' dan, güneyde Knocknarea'daki hayalet 'Beyaz Leydi ( Maive)'ye, Sligo'daki nehirden Rosses ve Connamera sahillerine, Kiltartan yolundan Carrickfergus ve Cope Dağı'nın ötesine diyar diyar dolaşıp ulusunun Kelt kökenli pagan kültürüne ait ne kadar tuhaf olay, inanış, söylence ve masal varsa kayda geçiren W.Butler Yeats, belleklerde yer alanları Kelt Şafağı 'nda bir araya getirmiş.Takdir edildiği kadar-Nobelle ödüllendirilmiş- dinsizlikle de suçlanmış bir yandan...

Bu yıl içinde şairin aynı türdeki ikinci kitabını mutlulukla okurken, İrlanda Masalları'nda geçen bazı masallara/ söylencelere bu eserinde de rastladım; daha detaylı olarak hem de:)

Kitabın son kısmında 'Hayalet ve Perilerin Huylarını Bozdukları İçin İskoçlardan Yakınmadır' bölümünü özellikle sevdim.Hem İrlanda ruhunu yansıtmasıyla sonuç bölümü gibiydi, hem de politik ve dinsel anlamda İskoçlara takılarak eleştirmesi hoştu. Şöyle diyor şair:

"Evinin önündeki bir göl canavarından korkup onu öldürmeye çalışan bir İskoç çiftçi yerine İrlanda köylüsü olsaydı, çoktan yaratıkla uzlaşmaya varmıştı. Çünkü İrlanda 'da ruhlarla insanlar arasında sakınımlı bir yakınlık vardır. Birbirlerini hırpalarken bile akılcıdırlar, birbirlerinin duyguları olduğunu kabul ederler. 

Hiçbir İrlandalı, yakaladığı bir periye İskoçlar gibi davranmaz. Sizler İskoçya'da fazla ilâhiyat düşkünü, fazla kasvetlisiniz. Şeytana bile dinsel bir hava kattınız, bütün cadıları yaktınız. Biz İrlanda'da onları kendi haline bıraktık.

(...)Bu iki ülkedeki iki farklı bakış açısı, tüm cinler ve periler dünyasını etkilemiştir. Yaptıkları keyifli ve lütufkâr işleri görmek için İrlanda'ya, dehşet verici eylemlerini görmek için de İskoçya 'ya gitmelisiniz.

(...)Bizim öykülerimiz, onların yaptıkları şeyleri sonunda iyiliğe ya da nezakete dönüştürür; ya da bu yaratıkları umutsuzca hicveder, konuyu eğlenceli hale getirmesini ve fantezilerle süslemesini bilir.

(...) Siz karanlığı düşmanınız haline getirdiniz. Bize gelince, bizler öte dünyayla oldukça sıkı fıkıyız. "

Kitapta ayrıca Yeats şiirleri de var; özenle çevirerek Türkçe 'ye kazandırdığı için Dedalus 'a teşekkür ediyor, keyifli okumalar diliyorum.