Rating: 5/5

Cuốn du ký này viết vào nửa sau sự nghiệp của Basho nên, dù vẫn dụng công ở nhiều chỗ, về cơ bản là đọc rất dễ chịu. Gọi là con đường thẳm lên phía Bắc cũng rất đúng (về mặt thể chất) mà gọi là con đường hẹp vào chiều sâu tâm thức thì cũng lại rất rất đúng (về mặt tinh thần). Nếu còn ít tuổi mà đọc cuốn này thì có thể thấy rất chán, giống như vài lời qua loa trên postcard, nhưng đường vào tâm thức vốn luôn rất đơn giản như vậy mà. 

Ví như trong đời người, có khi chỉ vài năm đã đủ bào mòn mọi thứ. Đây lại toàn là những cảnh vật có cả trăm năm, ngàn năm lịch sử. Con người thì với những tích cách gốc đặc trưng, không đưa vào những thói đời mới. Nó giống như cảm giác hồi mình tới sống ở Huế vậy. Không có một thành phố nào ở Việt Nam có thể sánh với Huế, nơi có cảm giác là từng tia nắng cũng nhuốm màu thời gian. Mình vẫn nhớ hồi đạp xe tới lăng Đồng Khánh. Hồi đó lăng còn rất hoang phế, không bán vé. Mình đã đi tất cả các lăng vua và cung đình Huế nhưng đây lại là lăng mình nhớ nhất vì đường đi hun hút, tới nơi là một hồ sen nhỏ đã tàn và ở một rìa thành là hoa ngô đồng đang nở rực. Không có ai khác ngoài mình trong cả lăng. 

Nhân quả là thứ hiện diện cả ở trong những ngàn năm lẫn vài chục năm đời người. Như năm nay, cuối cùng mình đã thấy rõ. Những hành động nhỏ lặp lại tưởng vô nghĩa, sẽ có ngày hiện lên trên khuôn mặt và tâm hồn. Có vài thứ hiện ra từ từ để mình dần chấp nhận và có những thứ, một ngày nọ , đổ ụp lên, tước đi mọi niềm vui. Hãy cẩn thận với mọi thói quen của bản thân :(

Nhưng vật đổi sao dời mà có khi lòng người lại chẳng khác nhỉ. Ông Basho này là người của vài trăm năm trước rồi mà tư tưởng cũng chả khác gì cánh bỏ phố về làng leo lên Hà Giang ở nhỉ =))) cái ông ta gọi là ồn ào tân tiến hồi đó thì giờ lại là tịch mịch cổ kính với mình í chứ. Đời nào cũng vậy, cũng có loại người thích đi vào đường hẹp rồi được mấy người thảnh thơi ;)) Mà ông Basho này là thiền sinh nhưng chả thấy bài thơ nào về thiền nhỉ. Chắc học mà không hành. Phải hành mới khá được ông Basho ạ =)) như mình lơi thiền ra một phát là it's all coming back to me now =))) 

And the path trails off
And heads down a mountain
Through the dry bush, I don't know where it leads
I don't really care

I feel this love to the core