Rating: 1/5

Tenía meses que no me enfrentaba a la pedantería literaria como me ha sucedido en esta ocasión. Y es que darse a la lectura de Cristóbal Nonato lo expone a uno a una cátedra monstruosa de pedantería literaria, de cosas dichas por el simple placer de decirlas, de frases enormes que no conducen a ningún lado, de aliteraciones a cada página, de juegos y malabares de palabras embutidos un párrafo sí y uno no sin que tengan la menor relación con lo que se narra. Un texto en el que Fuentes se da vuelo metiendo términos en inglés —funcionen narrativamente o no—, copiando modas inglesas —por ejemplo, no hay un solo signo de interrogación de apertura en toda la obra—, haciendo descripciones hiperbólicas y repetitivas de cualquier cosa —de un óvulo, de una rodilla, de un individuo gordo—... En fin. Una obra que, por si fuera poco, lo deja a uno con una pregunta elemental: ¿qué carajos está tratando de contar Carlos Fuentes? La anécdota central —un niño que es concebido para nacer en un México caótico— es tan tenue que el autor se ve obligado a rodearla de sinsentidos, de historias paralelas, de adjetivos y sustantivos vacíos para construir una novela de más de quinientas páginas. Sí, señor. Quinientas páginas de nada. Si yo creía que La voluntad y la fortuna era un exceso, dado que, en mi opinión, al libro se le podría eliminar perfectamente la mitad sin que suceda nada ni se pierda nada tampoco, en este caso estoy ante algo que resulta incalificable. De las más de quinientas páginas que integran Cristóbal Nonato, quizá sobran cuatrocientas. Sobran, llanamente, aun cuando se mantenga en mente el axioma del propio Fuentes, según el cual un autor debe estar comprometido políticamente con los avatares de su tiempo. En este sentido, Fuentes cumple: se compromete políticamente, ejerce la crítica, saca a flote la porquería... pero no termina de entenderse para qué. O por qué del modo en el que lo hace. O por qué con ese lenguaje que no conduce a nada.

Mal. Muy mal. Si ha pensado usted leer esto, no pierda su tiempo. Si quiere leer a Fuentes, tome Gringo viejo o La región más transparente. Incluso mi favorita, La cabeza de la hidra —que la crítica no se cansa de desdeñar; la misma crítica, quizá, que alabaría el Cristóbal Nonato—, pero sáltese esto. No lo vale. Definitivamente.