Rating: 4/5

Judul terjemahan yang sangat mencerminkan novel ini—karena memang 95% narasinya berupa proses melacak jejak.... sekaligus kontemplasi tentang berbagai aspek sosial, ekonomi, dan kehidupan. 

Ini novel misteri/drama kriminal, jenis yang realis dan prosedural. Kalau ingin cerita dengan banyak mayat bertebaran, thriller kejar-kejaran yang mempertaruhkan nyawa, atau adegan pengungkapan dramatis oleh seorang detektif jenius…. yah, semua itu tak ada di sini. Tokoh penyelidiknya, Shunsuke Honma, bukan sosok jenius, berbakat istimewa, apalagi berkekuatan super. Beliau hanya seorang bapak polisi biasa berkaki pincang, yang menggunakan waktu cutinya untuk menyelidiki teka-teki hilangnya seorang wanita. Yang ia punya hanya kegigihan untuk menelusuri tiap jejak langkah yang ditinggalkan wanita itu, serta kemampuan untuk menghubungkan titik-titik menjadi sebuah garis yang tegas. 

Saya suka cerita detektif yang sensasional, tapi saya juga suka yang membumi seperti ini. Alurnya berjalan lambat, tapi selalu logis dan memastikan bahwa tokohnya tidak asal lompat ke kesimpulan. Saya ikut penasaran setiap Pak Honma menemukan fakta baru yang membingungkan, frustrasi saat beliau menemui jalan buntu, maupun bersorak begitu akhirnya muncul titik terang. 

Kunci kenapa adegan penyelidikannya tak terasa menjemukan adalah kayanya detail yang mewarnai setiap tempat yang dikunjungi Pak Honma dan setiap orang yang ditemuinya. Ini kali pertama saya membaca karyanya Miyuki Miyabe, tapi saya langsung suka caranya menggambarkan suasana dan orang-orang. Adegan kunjungan ke sebuah kantor, misalnya, terasa begitu hidup sehingga saya bisa mudah memvisualisasikan ruang kantor tersebut. Bahkan, tokoh figuran semacam mbak-mbak sekretaris (atau sejumlah orang lainnya yang ditanyai Pak Honma dan hanya muncul di satu adegan) mampu meninggalkan kesan melalui penggambaran yang tajam. Tak lupa, saya selalu menikmati dialog naturalis antara Pak Honma dengan anaknya, rekan polisinya, dan tetangganya, baik tentang kasusnya sendiri maupun hal-hal lain. 

Selama narasi berjalan, banyak percabangan ke berbagai hal di luar kasusnya sendiri. Tentang tata kota, hubungan pria dan wanita, identitas sebagai pendatang…. tetapi tak ada yang terasa ‘melantur’ , karena selalu ada makna tersendiri di balik semua tema yang muncul. Bahkan sub-plot soal hilangnya anjing kesayangan anaknya Pak Honma tersambung dengan cara yang teramat halus ke tema besar soal ‘keinginan untuk memiliki’. 

Novel ini berlatar tahun 1992, ketika sedang booming kartu kredit dan usaha pinjam-meminjam uang di Jepang. Walau sudah lumayan lawas, tema demikian malah justru makin relevan dewasa ini—saat semakin mudah dan praktis untuk membeli barang, berinvestasi ini-itu, atau mengangsur kemewahan dengan iming-iming suku bunga rendah. Budaya konsumerisme yang tumbuh begitu subur di kota besar memang mendorong orang makin gegabah memakai uang, atau menggadaikan masa depan demi sejumlah hal yang dijadikan parameter kesuksesan hidup.

"Aku tak tahu kenapa akhirnya jadi begini…. padahal aku hanya ingin bahagia."

Saat kata-kata di atas diucapkan seorang tokoh di pertengahan bukunya, mau tak mau benak saya melayang ke lautan manusia yang saya lihat setiap hari di ibu kota…. ada berapa banyak di antara mereka yang dari luar tampak baik-baik saja, padahal sebenarnya nyaris tenggelam dalam lingkaran dosa dan kebohongan? Berapa banyak yang sedang menghancurkan diri sendiri dan orang-orang terdekat secara pelan-pelan?

Semua itu berawal dari keinginan yang lugu dan universal: hanya ingin bahagia.