Rating: 5/5

Книгата е обединение от четири, писани по-рано, разказа на тема среща с извънземен живот, от които първият е излизал на български в една от книжките от поредицата SF трилър. Разказите споделят общи главни герои и идея, което ги сплотява в приличен роман.

Отново се вижда вдъхновението, което автора е насадил в редица излезли по-късно фантастични произведения, придобили култов статус в жанра, като сериала Стар Трек (главният герой очевидно е прототип за Спок) и филма Пришълецът (единият от извънземните антагонисти е почти неунищожимо същество, на което са нужни човешки гостоприемници за износване на яйцата му), както и в редица романи, между които най-много ми изпъква „Слепоглед” на Уолтс.
Българското заглавие е правдиво, но леко лъже читателя, като набляга на извънземните форми на живот заставащи на пътя на научната експедиция, докато фабулата в книгата е насочена към отношенията между членовете на екипажа и доминантната фигура на Гросвенър.

Спейс бигъл е космически кораб с екипаж от военни и учени, чиято цел е чисто изследователска. Човечеството е развило техническите си възможности, може да тераформира и мести планети, да прави слънца, а в политически аспект е постигнало идеален демократичен мир. Авторът обосновано налага идеята, че този космически ренесанс е началото на края на расата ни. Справили се с всички предизвикателства, хората закърняват и на преден план изкачат егоистични подбуди, високо самомнение и търсене на евтина слава с неморални средства. Научният екипаж на „Космическия геврек” е микрообраз точно на това човечество, и то представен от най-интелигентните му индивиди. Единственият начин да се обърне този регрес е главният герой Елиът Гросвенър, представител на нова наука, – нексиализъм, която сама по себе си е приложен холизъм, постигнат с неконвенционални методи на обучение – а пространство да се наложи му е предоставено от изключително агресивни външни заплахи. Независимо дали е раса от интелигентни, манипулиращи трептенията хищници, оцелял от краха на предишната вселена полубог, добронамерени птици – телепати, чийто поздрав почти разрушава кораба или разумен и гладен блатен газ с размерите на галактика, цветът на човечеството е неспособен да се справи, защото е раздробил познанието си на отделни сегменти, в главите на егоистични личности, без обединяващо звено. Само нексиалистът на борда може да ги спаси, но ще му се наложи да го направи насила.