Rating: 5/5

Dürer che guarda all’Italia e ai Paesi bassi, studia matematica, geometria, fisiologia, i classici, ammira le opere d’arte che provengono dal Nuovo mondo, dialoga con umanisti, teologi, artisti, sperimenta, si interroga, si macera su Lutero ed Erasmo…
Si assiste alla formazione di una persona, di un artista, di un’arte, dell’umanesimo tedesco, addirittura di una sorta di protoromanticismo ecc.
Un’opera importante, di grande chiarezza.
L’insufficienza dell’apparato iconografico si fa sentire dolorosamente — meno male che c’è il web (ma le immagini del Libro d’ore dell’imperatore Massimiliano I, di qualità accettabile, non le ho trovate da nessuna parte…).

«Un incidente quasi patetico rivela come [la] riverenza per il genio potesse fondersi nella mente di Dürer con quello che si potrebbe definire culto delle reliquie. Nel 1515 Raffaello gli aveva mandato un disegno a sanguigna che raffigurava due nudi, splendidi nella posa e nel modellato. Su di esso Dürer dapprima notò la data della ricezione e, dopo la morte di Raffaello nel 1520, aggiunse la seguente iscrizione in memoriam: “Raffaello di Urbino, che fu tenuto in tanta considerazione dal Papa, ha fatto questi nudi e li ha mandati a Norimberga, a Albrecht Dürer, per mostrargli la sua mano.” I critici moderni si sono resi conto che questo disegno non fu eseguito da Raffaello stesso, ma lo hanno giustamente attribuito a un membro della sua bottega (Francesco Penni o, più probabilmente, Giulio Romano), giungendo alla conclusione che l’iscrizione è un falso. Questa conclusione è però sbagliata. L’iscrizione è certamente eseguita da Dürer. Egli stesso fu tratto in inganno e quest’errore rivela più di ogni altra cosa quanto il suo punto di vista fosse inconciliabile con quello dei suoi colleghi italiani. Per Raffaello era una cosa più che ovvia donare al collega tedesco il miglior esemplare disponibile di uno stile della cui creazione egli si sentiva responsabile, senza preoccuparsi se l’esecuzione manuale era sua o di un allievo. Per Dürer invece era certo che un maestro italiano da lui rispettato e amato avesse soltanto potuto voler “mostrargli la sua mano”, la mano di un individuo scelto da Dio.»