Rating: 3/5

این کتابیه که موقع خوندنش به مقدار زیادی دستمال کاغذی احتیاج پیدا می‌کنید.

🪳سکوت خدا یا چرا فضیلت احمقانه است؟
اگر رمان «ابله» از «داستایوسکی» رو خونده باشید، (پشنهاد ویژه م اینه بخونیدش) حتما یادتون میاد که توی یک صحنه در خانه روگوژین، تابلویی وجود داره که داستایوسکی از دهان «مشکین» درباره‌ اش می‌گه «بعید است که این نقاشی را ببینید و ایمان‌تان را از دست ندهید». این تابلو، با عنوان ««جسد مسیح مرده در تابوت» ، اثر "هولباین" هستش که جزو رادیکال ترین نقاشی ها درباره مرگ مسیحه. چون این تابلو با عرض بسیار زیاد و طول خیلی کم، شبیه به تابوت واقعی، جسد مسیح رو بعد تصلیب نشون میده که هیچ شباهتی به تصور عامه مردم از مسیح زیبای چشم آبی و با چهره ملکوتی رضی الله عنهم و رضو عنه نداره. در تفسیر چهره عجیب مسیح توی این تابلو گفته شده: "زمانی‌که مسیح به صلیب کشیده شد، از شدت درد فریاد زد: «خدای من.! چرا رهایم کردی». او تصور کرد که پدر آسمانی‌ش او را ترک کرده است. دریافت تمام آن‌چه که موعظه‌ کرده، دروغ باشد. در لحظه‌های پیش از مرگ، مسیح در تردید فرورفت. بدون‌شک، این سخت‌ترین لحظه‌ عمرش بوده باشد. سکوت خدا!"
https://en.wikipedia.org/wiki/The_Bod...
اینم لینک تابلو اگر دلتون خواست ببینید.
..............
خیلی از ما آدما هم این لحظه سکوت خدا رو تجربه کردیم.
وقتی اون مصیبت برای من اتفاق افتاد، بین گریه ها و جیغ ها و بدو بدو توی بیمارستان ها، به خدا التماس کردم که یبار هم که شده، فقط همین یبار، معجزه شو با خوب شدن مامانم نشونم بده و بعد من دیگه میشم بنده واقعی اون، همون بنده ای که همه جای کتابش توصیفش کرده، فقط بهم ثابت کنه وجود داره و منو میبینه و می‌شنوه. با وجود اینکه هیچوقت قبل از این اتفاق هم باهام حرف نزده بود و همیشه ازش شاکی بودم که چرا کاری برای من و بقیه بنده هاش نمیکنه ، اما این بار با تمام وجودم بهش باور داشتم و میخواستم دعاهامو بشنوه و جوابمو بده. اما نداد. و بعد من دیگه هیچی نداشتم. تنهایی مطلق رو درک کردم، خالی بودن، ناامیدی، و فهمیدم توی این دنیا فرقی نداره خوب باشی یا بد، مسیح باشی یا رویا، چون بعدش اتفاقاتی برات میوفته که ربطی به رفتار تو با دیگران و اعمالت نداره. هیچ پاداشی برای خوب بودنت وجود نداره، چون وقتی فکر می‌کنی الان دیگه خدا باید بخاطر اینهمه مدت خوب بودنت بهت پاداش بده و تو رو ببینه و نمیبینه، یعنی یا خدایی وجود نداره و یا این خدا دخالتی توی مسیر زندگی آدما نداره و منفعلانه فقط تماشاچی اضمحلال آفریدگانشه، حتی مخلص ترین و معتقدترین شون. در هر صورت فرقی هم نمیکنه و این آگاهی نتیجه اش ناامیدی محض و تنهایی بینهایت عمیق برای همه است.
........
🪳ارتباط ساد و مسیح چییت؟
توی کتاب «ژوستین» یا «مصائب فضیلت» هم «مارکی دوساد» این دیدگاه رو دستمایه خلق داستانی دهشتناک از سادیسم جنسی و مازوخیسم قرار داده. اگر کسی با خوندن این کتاب فکر کنه که فقط با یک داستان اروتیک با تصاویر گرافیکی از فحشا سر و کار داره و قراره پایه های ایمانش سست بشه یا تشویق به خودارضایی یا بی دی اس ام میکنه، سخت در اشتباهه. چون این کتاب علاوه بر همه اینها اساسا چکیده فلسفه ساد درباره مفهوم خیر و شر، آزاد اندیشی و نظریات جامعه شناسی اونه که از زبان شخصیت های منفور و فاسدش بیان شده.
در فلسفه ساد، خدا شر، و شرارت سرچشمه فعالیت انسانه، و درنتیجه بدبختی هایی که انسان های داستان هاش متحمل می شن از عدم شناخت این حقایق ناشی میشه. بنظر من کتاب «ژوستین» یک پارودی از فضیلت خواهی و شرافته، {هرچند که چندجایی از داستان تناقض هایی بین پیامی که میده با فلسفه اش دیده میشه که ظاهراً بخاطر فرار از سانسور کتابشه} و ساد با سرنوشت وحشتناک فلاکت باری که برای دخترک معصوم داستان رقم زده(علیرغم تقریبا قدیس بودنش) میخواد نشون بده توی زمانه ای که همه افراد فاسدن، فضیلت داشتن حماقته.  ساد به سکوت خدا اعتقاد داره و توی این کتاب با زشت ترین و رکیک ترین ادبیات ممکن این اعتقاد رو نشون میده. (تشویق ایستاده حضار به افتخار مارکی دو ساد) 
....
🪳چرا باید ساد بخوانیم یا نخوانیم؟
ساد و آثارش بیش از دو قرنه که تبدیل به دغدغه همیشگی و جهانی روشنفکران و متفکران شده. نویسنده جنجالی که آثارش خداشناسان رو خشمگین و روانپزشکان رو مجذوب خودش کرده (تا اونجا که اسم یکی از انحرافات جنسی رو از اسم اون اقتباس کردن) و حتی خیلی جاها که نمونه هایی از مبارزه طبقاتی رو با توصیفاتی از قربانی شدن مردم فرودست نشون میده دنیای سیاست رو هم غلغلک داده. 
  بسیاری از منتقدان و نویسندگان مارکی دوساد رو بعنوان «رمان‌نویسی که خوانندگان رو‌ بسیار برانگیخته بود» تحسین میکنن. چون ساد با قلم زهرآگین و صریحش تونست مفاهیمی چون سادیسم جنسی و پیامدهای اون، مازوخیسم، همچنان پارادوکس‌های گیج‌کننده اخلاقی رو وارد ادبیات داستانی کنه و در طول زمان، خواندن آثارش این باور رو در مردم ایجاد کنه می تونن بدون احساس شرم و تا زمانی که هیچ اجباری اعمال نشه، آزادانه هر رفتار متناقض یا عجیبی که دوست دارن رو برای ارضای جنسی و موقعیت سکس انتخاب کنن انجام بدن.
....
ژوستین معروف ترین و پرفروش ترین کتاب ساد در جهان هستش که برای اون شهرت(خوب یا بد)، ۳۲ سال زندان و زندگی طولانی در تیمارستان رو به ارمغان آورد. این کتاب در ابتدا طی یک دوره دو هفته ای در سال ۱۷۸۷ به صورت داستان کوتاه نوشته شد، زمانی که نویسنده در باستیل زندانی بود. نسخه ای که من خوندم، دومین بازنویسی از همین کتاب ژوستین هستش که سال ۱۷۹۱ بعد از آزادی از زندان نوشته و تکمیل شده و ناقص تر نسخه هزار صفحه ای بعدیه. البته این کتاب یک دنباله هم داره بنام «فضایل رذیلت» که میخونم و نظرمو میگم.
خب صادقانه بگم این کتابی نیست که به کسی پیشنهادش کنم چون مطمعن نیستم برداشت طرف مقابل از همچین داستانی چیه، اما اگر کسی خواست داستانی از مارکی دو ساد بخونه، من این رو بیشتر از «۱۲۰ روز سدوم» پیشنهاد میکنم چون یجورایی این داستان مادر اون داستانه :)) یعنی اینو بخونید انگار سه بار اونو خوندید با بقیه داستان هاش.
.....
در پایان شاید این سوال پیش اومده باشه که چرا برخلاف همیشه کل داستان رو اسپویل نکردم اینجا؟ که خب چون خیلی دیگه طولانی میشد.