Rating: 4/5

مردی که برای مردان از فمینیسم می‌نویسد.

تصویر: جان استوارت میل در کنار همسرش هریت تیلور میل. این زوج روی هم تاثیرگذار بودند و هردو برای حقوق زنان مبارزاتی داشتند.

تمرکز اصلیِ جان استوارت میل، این فمینیست لیبرال قرن نوزدهمی، روی این مسئله‌ست که کلیشه‌های جنسیتی مثل «احساساتی بودن زنان» یا «نامناسب بودن زنان برای شغل‌های خاص» و... رو رد بکنه؛ توجیه این‌طور گزاره‌ها، «ذات و طبیعت زن‌ها»ست و جان میل استدلال‌هایی می‌آره که ثابت بکنه چیزی به ذات و طبیعت زنان ربط نداره و این‌ها حاصل تربیت و انتظارات جامعه و عقاید غالب و ساختار خانواده و طرز جامعه‌پذیری زن‌هاست. با ایجاد تغییرات اساسی در این نهادها، می‌شه زن‌ها رو از قید و بندها آزاد کرد.

موج اول فمینیسم در قرن نوزدهم و بیستم، نتیجه‌ی منطقی لیبرالیسم بوده که اندیشه‌های افرادی مثل جان میل و ولستون‌کرافت رو شکل داده. لیبرالیسم با این عقیده پایه‌گذاری می‌شه: «همه انسان‌ها برابر آفریده شده‌اند و آفرینندهٔ آنها حقوق تخطی ناپذیر معینی، که از جملهٔ آنها، زندگی، آزادی و جستجوی سعادت است را به آنها اعطا کرده است.» و مردم به این فکر می‌افتن؛ آیا برابری تمام انسان‌ها یعنی برابری تمام مردان؟ جان میل هم با تاثیرپذیری از عقاید دورانش که آزادی و برابری ارزش‌های مثبت و پذیرفته تلقی می‌شن، همین اصل رو به زنان هم نسبت می‌ده. این پاراگراف رو صرفاً برای آشنایی با زمینه‌ی اندیشه‌های جان میل نوشتم و جزئی از کتاب نیست.

جان میل ابتدا «فرودست بودن زنان» رو رد می‌کنه؛ این گزاره به اثبات نرسیده و بر اساس سود همگانی نیست. اطاعت زنان از مردان به‌خصوص شوهر (و پدر)، تعلق اموال‌شون به شوهر، نداشتن حق انتخاب حاکم (رای) و تسلیم مداوم چیزیه که جان میل برنمی‌تابه و بی‌عدالتی بودن و غیرمنطقی بودنش رو ثابت می‌کنه.
توجیهی که عموماً برای ساختار ناعادلانه‌ی خانواده می‌آرن، اینه که زن‌ها از این وضع راضی‌اند و زن با عشق به شوهرش پیوند می‌خوره. اما میل معتقده که اگر عشق به رابطه‌ی ارباب-برده پیوند بخوره از ناعادلانه بودنش چیزی کم نمی‌شه. مهم‌ترین مسئله‌ی مد نظرش که بارها تکرار می‌کنه اینه که درسته که تمام مردان از توانایی‌های قانونی‌شون سوءاستفاده نمی‌کنن و فقط در موارد حاد ممکنه مردی با همسرش به صورت قانونی بد و تحقیرآمیز رفتار کنه، اما در هر حال چنین افرادی وجود دارند و قانون باید جلوی اون‌ها رو بگیره نه این‌که ابزار رو به دست‌شون بده.

جان میل سلطه‌ی مرد به زن رو خطرناک و عامل فساد می‌دونه. اون می‌گه که در حوزه‌های دیگه این قضیه بدیهیه که قدرت مطلق انسان رو فاسد می‌کنه؛ و می‌گه: «اگر هیچ انسانی برای قدرت مطلق مناسب نیست، چگونه است که همه مردان بالغ را، از بهترین آنان گرفته تا پست‌ترین و درنده‌خوترین آن‌ها، شایسته می‌دانیم که اختیار مطلق یک زن را به دست بگیرند؟» اون در پاسخ به اعتراض عده‌ای که این سلطه رو قابل مقایسه با سلطه‌ی برده‌داران و شاهان نمی‌دونن پاسخ می‌ده که هیچ سلطه‌ای در نظر کسی که ازش بهره می‌بره غیرطبیعی نبوده. در اون قرن بدیهی بوده که زنان همواره جزئی از املاک مرد و تحت قیمومیت اون هستن. استدلال دیگه‌ای که وجود داشت این بود که زنان باید ازدواج کنن و بچه به دنیا بیارن که باز جان میل با برده‌داری مقایسه‌اش می‌کنه: «ادعای برده‌داران کارولینای جنوبی و لوئیزیانا نیز همین است؛ آن‌ها هم می‌گویند که جامعه به پنبه و شکر نیازمند است. سفیدپوستان نمی‌توانند آن‌ها را تولید کنند؛ و سیاه‌پوستان نیز با مزدی که ما می‌خواهیم به آن‌ها بدهیم حاضر به کار نیستند، بنابراین باید آن‌ها را مجبور کنیم.»

جان میل در فصل دوم رساله‌اش به «حق مالکیت زنان» می‌پردازه؛ از نظر قانون اموال زنان بعد از ازدواج متعلق به شوهر بوده که به آرمان ازدواج یعنی «یک شخص از دید قانون» تبدیل بشن. اما اون به ناعادلانه بودن این قانون اشاره می‌کنه: چرا منظور از این قانون اینه که هرچی مال زنه، مال مرد بشه؟ هرگز استنباط دومِ تعلق داشتن اموال مرد به زن، مد نظر نبوده؟ جان میل اشاره می‌کنه که با زنان بهتر از بردگان رفتار می‌شه، اما هیچ برده‌ای مثل زن در همه ابعاد و به معنای دقیق کلمه برده نیست.
در نتیجه‌ی همین نداشتن حق مالکیت، جان میل با کار کردن زنان مخالفت می‌کنه، چون در هر حال درآمدشون به شوهرشون تعلق داره نه خودشون و اون مرد می‌تونه زن رو مجبور به کار کردن کنه و خودش به تن‌پروری بگذرونه. البته تناقض نظرات جان میل همین‌جاست که در فصل آخر کتاب زنان رو به کار کردن برای استقلال تشویق می‌کنه. که البته مشخصه به دلیل شرایط زمانه‌اش این نظرات رو داده.

یکی دیگه از استدلال‌های فوق‌العاده‌ی جان میل درباره محروم کردن زنان از امکانات آموزشی و شغلی و حرفه‌ایه. ناعادلانه‌ست که نیمی از جمعیت به صرف زن بودن از حرفه‌ای محروم بشن که حتی احمق‌ترین مرد دنیا می‌تونه توش فعالیت داشته باشه. اون از استثناهای تاریخی استفاده می‌کنه که ثابت کنه نمی‌شه حکم کرد «همه مردان از همه زنان قوی‌تر و باهوش‌ترند». حتی اگر زنی متوسط نتونه کاری رو انجام بده که مردی متوسط می‌تونه، حقانیت این گزاره اثبات نمی‌شه. در هر حال، اگر زن‌ها واقعا به «ذات» در کاری بدتر باشند منع کردن‌شون بیهوده‌ست و رقابت طبیعی و سالم اون‌ها رو به مرور کنار می‌زنه. اگر زن‌ها اجازه داشته باشند و مهم‌تر از اون «فرهنگ»شون مانعی نباشه، می‌تونن باعث پیشرفت بشن.

البته مرتبط به همین موضوع، عده‌ای با استناد به شواهد تاریخی استدلال می‌آرن که زن‌ها در حوزه‌ای ضعیف‌تر از مردان‌اند. جان میل این موضوع رو رد می‌کنه چون اولاً زنان اصلا اجازه‌ی فعالیت در حوزه‌های خاصی رو ندارن؛ یا «عرف جامعه و خانواده» اون‌ها رو سرگرم چیزهای دیگه‌ای می‌کنه یا قانون بهشون اجازه نمی‌ده. در فکر می‌کنم قرون وسطا، زنان پزشک اعدام می‌شدند چون بدون تحصیلات معالجه می‌کردند. نکته‌ی جالب: زنان اجازه‌ی تحصیل نداشتند. دانشگاه نهصد‌وبیست‌وشش ساله‌ی آکسفورد، فقط صد‌وچهل‌وهفت سال هست که به زن‌ها اجازه‌ی تدریس و آزمون داده و تازه اون از پیشگام‌ها بوده!
جان میل می‌گه «از هنگامی که اقتصاد سیاسی به صورت یک علم درآمده است، تنها دو زن اقتصاد سیاسی را چنان آموخته‌اند که بتوانند درباره آن مطالبی مفید بنویسند؛ با توجه به کثرت مردانی که در این زمینه به نگارش پرداخته‌اند، آیا می‌توان انتظار داشت که دستاوردهای زنان در این زمینه با مردان قابل قیاس باشد؟»
دوماً جان میل آموزش زنان و مردان رو متفاوت می‌دونه، هم از لحاظ کیفیت آموزش «به زنان موسیقی می‌آموزند، اما نه به این منظور که آهنگساز شوند، به این منظور که بنوازند» و هم این‌که زنان معمولاً فاقد دوست یا همسری‌اند که اندیشه‌هاشون رو محک بزنه و با دانش کافی کمک‌شون کنه، در حالی که مردان زیادی چنین چیزی رو در اختیار داشتند. 
پس «آمار» بدون بررسی جامعه‌شناختی ارزشی نداره و می‌تونه در حد مغالطه باقی بمونه. به قول جان میل: «آیا تجارب موجود اطلاعات کافی در اختیار ما قرار می‌دهد که دست به استقرا بزنیم؟»

در فصل پایانی، میل به این مسئله می‌پردازه که خب، اصلاً با وجود تمام این‌ها «چرا» باید تغییری در وضعیت زنان ایجاد کرد؟ سودش چیه؟

این میم خیلی موده"

1- وقتی کلی‌ترین و فراگیرترین رابطه‌ی بین انسان‌ها (به‌خصوص ازدواج و ساختار خانواده) به‌جای عدالت براساس بی‌عدالتی باشه، افراد از کودکی با کلیشه‌های جنسیتی بزرگ می‌شن و اون‌ها رو توی زندگیِ عادی‌شون به یاد خواهند داشت. جان میل استدلال می‌کنه که این طرز تربیت روی انسان‌ها تاثیر مخرب داره؛ تا وقتی که کودک با عقیده‌ی پنهانی در ناخودآگاهش بر مبنای نابرابر بودن بزرگ می‌شه در جامعه هم سخت خواهد بود که همه از حقوق برابر برخوردار بشن. اصل برابری و عدالت از همون ابتدا باید برای انسان‌ها باور و ایمان و عمل باشه.
2- اگر زنان بتونن مثل مردها در جامعه حضور داشته باشن، آزادانه شغل انتخاب کنن و استعدادهاشون رو شکوفا کنن، مجموع قابلیت‌های ذهنی که بشر در اختیار داره دوبرابر خواهند شد. استعدادهایی که بهشون نیاز داریم و پیشرفت‌مون رو سریع‌تر می‌کنن. خدمات زن‌ها در چهارچوب خانواده و تاثیرگذاری روی مردها ناچیزه و آزادی‌شون باید اساسی باشه که نیروی اجتماعی عظیمی رو در اختیار بشر بذاره. خود زن‌ها هم باید از تاثیر نظراتشون روی جامعه آگاه‌تر بشن که تاثیر مثبت‌تری بذارن.
3- وقتی زن و شوهری با هم اختلاف دارند، معمولاً زن تسلیم شوهر می‌شه و وقتی یکی به طور مداوم تحت سلطه‌ست چنین رابطه‌ای قطعاً سالم نیست. اصولاً درست نیست که تصور کنیم در رابطه‌ی دو انسان، یکی ضرورتاً باید حاکم باشه و نادرست‌تر اینه که قانون از قبل مشخص کنه کدوم‌شون فرادست و کدوم فرودست باشه.
4- افراد در رابطه نباید از هم پایین‌تر یا بالاتر باشن، باید به هم کمک کنن که رشد بکنن و باعث کمال همدیگه بشن. وقتی مرد مدام با زنی در ارتباطه که همواره ازش سطح‌پایین‌تره، این رابطه نه باعث رشدش می‌شه نه انگیزه‌بخشه و پست‌ترش می‌کنه. زن و مرد باید به پیشرفت همدیگه کمک کنن.
5- وقتی بندها از دست و پای زنان باز می‌شن، حتی اگه بندهای دردناکی نباشن، اونا مستقل شده و احساس انسان بودن بیشتری خواهند کرد؛ شان و اعتبار بیشتری خواهند داشت؛ چیزی که جان میل درباره‌ش می‌پرسه: «آیا مردان تصور می‌کنند زنان فاقد چنین احساساتی هستند؟» و ندانسته گریزی به فمینیسم اگزیستانسیالیستی زده.

نکته‌ی پایانی:
جان میل رساله‌اش رو در قرن نوزدهم نوشته؛ قرنی که هنوز موج اول فمینیسم هم در اوایل راهش بوده. جان میل از مسائلی مثل حق رای و حق مالکیت زنان صحبت می‌کنه، مسائلی که برای دنیای امروز کهنه‌اند اما هنوز چیزهایی هستند که اون بهشون پرداخته و (به‌خصوص در کشورهای اسلامی) عقب مونده‌اند.
بنابراین با وجود این‌که برخی مسائل و استدلال‌های این کتاب می‌تونن آدم رو زده کنن، هنوز مطالبی وجود دارن که به ارتباط‌شون با وضع الان واضح باشه. محرومیت‌های زیاد زنان در زمینه‌های اجتماعی، سیاسی، قضایی، مالکیت، زندگی زناشویی و «فرهنگ» در ایرانِ امروز انکارناپذیره.
ممنونم که تا اینجا خوندید!

پی‌نوشت: کِپِسسسسسسسسسسسسسسسم. (=بی‌حد خسته شدم) کامل بخونین تولوخدا. :(