Rating: 5/5

تو منطق الطیر سفر پرندگان به سوی سیمرغ تمثیلی از سیر و سلوک آدمی به سمت خداست در نتیجه میتونیم بگیم که هفت وادی‌ای که پرنده‌ها برا رسیدن به سیمرغ باید ازشون رد می‌شدند هم مراحل مختلف سلوک عرفانی رو نشون میده. 
عطار بعد از معرفی هر وادی چندین حکایت مختلف رو هم میاد بیان می‌کنه.

1. وادی طلب: مرحله اوله که سالک با اشتیاق به دنبال حقیقت میوفته، اون داستان ابلیس عاشق خداست و تنها فرشته ایه که راز الهی رو می‌بینه مال این‌جاست.

بعد از آن ابلیس گفت آن گنج پاک
چون مرا روشن شد، از لعنت چه باک
لعنت آن تست رحمت آن تو
بنده آن تست قسمت آن تو
گر مرا لعنست قسمت، باک نیست
زهر هم باید، همه تریاک نیست
چون بدیدم خلق را رحمت طلب
لعنت برداشتم من بی‌ادب

2. وادی عشق: که سالک اینجا در آتش عشق الهی می‌سوزه. اون داستانی که عاشق می‌ره معشوق بیمار شده‌اش رو بکُشه تا در قصاص اون بمیره هم برا اینجا بود.

عاشق آن باشد که چون آتش بود
گرم رو سوزنده و سرکش بود
عاقبت اندیش نبود یک زمان
در کشد خوش خوش بر آتش صد جهان
لحظه‌ای نه کافری داند نه دین
ذره‌ای نه شک شناسد نه یقین
نیک و بد در راه او یکسان بود
خود چو عشق آمد نه این نه آن بود
ای مباحی این سخن آن تونیست
مرتدی تو، این به دندان تو نیست

3. وادی معرفت: اینجا به شناخت عمیق و درک حقایق الهی میرسه.
گر بیاری دست تا عرش مجید
دم مزن یک ساعت از هل من یزید
خویش را در بحر عرفان غرق کن
ورنه باری خاک ره بر فرق کن
گرنه‌ای ای خفته اهل تهنیت
پس چرا خود را نداری تعزیت
گر نداری شادیی از وصل یار
خیز باری ماتم هجران بدار
گر نمی بینی جمال یار تو
خیز منشین، می‌طلب اسرار تو
گر نمی‌دانی طلب کن شرم دار
چون خری تا چند باشی بی‌فسار

داستان عباسه طوسی رو هم اینجا بیان کرده بود.

4. وادی استغنا: مرحله بی‌نیازی از هر چیز جز خداست و اینجا معرفی جالبی داشت:
بعد ازین وادی استغنا بود
نه درو دعوی و نه معنی بود
می‌جهد از بی‌نیازی صرصری
می‌زند بر هم به یک دم کشوری

صد هزاران سبز پوش از غم بسوخت
تا که آدم را چراغی برفروخت
صد هزاران جسم خالی شد ز روح
تا درین حضرت دروگر گشت نوح
صد هزاران پشه در لشگر فتاد
تا براهیم از میان با سرفتاد
صد هزاران طفل سر ببریده گشت
تا کلیم الله صاحب دیده گشت
صد هزاران خلق در زنار شد
تا که عیسی محرم اسرار شد
صد هزاران جان و دل تاراج یافت
تا محمد یک شبی معراج یافت

5. وادی توحید: اینجا مرحله یگانگی و دیدن وحدت در کثرته.
چون همه هیچی بود هیچ این همه
کی بود دو اصل جز پیچ این همه

6. وادی حیرت: که شخص دچار شگفتی و سرگشتگی در برابر عظمت الهی میشه. اصلا توضیحات این بخش و حکایاتش خیلی عجیب بودند. اون داستانه غلامی که بیهوش میکنن میبرند قصر پیش دختر پادشاه و برمیگرده عقلشو از دست میده هم برا اینجا بود.

گر بدو گویند مستی یا نه‌ای
نیستی گویی که هستی یا نه‌ای
در میانی یا برونی از میان
بر کناری یا نهانی یا عیان
فانیی یا باقیی یا هر دوی
یا نهٔ هر دو توی یا نه توی
گوید اصلا می‌ندانم چیز من
وان ندانم هم ندانم نیز من
عاشقم اما ندانم بر کیم
نه مسلمانم نه کافر، پس چیم
لیکن از عشقم ندارم آگهی
هم دلی پرعشق دارم هم تهی

7. وادی فنا و فقر: نابودی خود و رسیدن به خدا. اون داستان عاشق شدن شاه بر پسر وزیر و بعدا در غیرت اون پوست کندن و‌ دار زدنش هم اینجا بود.

نبود او و او بود، چون باشد این
از خیال عقل بیرون باشد این

یه قسمتی قبل از رفتن مرغ ها به سمت وادی ها داره که اولش هر پرنده یه چیز میگه بعد ز این که تصمیم میگیرن برن هر کدوم یه بهونه میارن و هدهد شروع می‌کنه با تعریف عشق و این چیزا قانعشون کنه.

عشق را با کفر و با ایمان چه کار
عاشقان را لحظه‌ای با جان چه کار
عاشق آتش بر همه خرمن زند
اره بر فرقش نهند او تن زند
درد و خون دل بباید عشق را
قصهٔ مشکل بباید عشق را

بعد داستان معروف شیخ صنعان رو داشت و این داستان‌ها دیگه.

بعد از ورژن‌های مخصوص نوجوانانش، خود متن اصلی رو اولین بار حدود ده سال پیش شروع کردم به خوندنش اما تا همین حدود تصمیم پرنده ها برای رفتن، دقیق‌تر بخوام بگم اونجایی که عطار بعد از بهونه گرفتن پرندگان شروع می‌کنه به ذکر حکایت‌های قطاری تا بخواد بگه مرد راه عشق باید باشید، میخوندم و میذاشتن کنار.
این سری دوباره قشنگ از اول شروع کردم هم متن رو خوندم هم توضیحات رو و هم صوتی خانم محبوب رو گوش دادم(که انصافا چقدر خوب خوانده‌اند. البته با سرعت ۱.۵ برابر.) و هم مقداری مقاله در ارتباط باهاش خوندم.
قسمت‌هاییش که برا خودم جذاب بود رو باز جدا کردم و گذاشتم کانالم.

فروردین ۱۴۰۴