Rating: 3/5

Según el Diccionario de la Real Academia Española de la Lengua se entiende por Utopía dos cosas: en primer lugar, el "plan, proyecto, doctrina o sistema deseables que parecen de muy difícil realización" y en segundo lugar, la "representación imaginativa de una sociedad futura de características favorecedoras del bien humano".
En este segundo concepto se basó Thomas Moore o Tomás Moro en 1516 para imaginar una isla perfecta habitada y gobernada por gente perfecta en donde todo es perfecto. Es lógico que uno se diga a sí mismo que todo lo que lee es... utópico.
Basándose en las experiencias de Américo Vespucio (como homenaje a sus descubrimientos, su nombre se transformó en 1507 en el de nuestro continente, América) en sus visitas a la isla Fernando de Noronha, avistada en 1503 por el marino, sirven de inspiración para crear este relato, cuyo título completo en latín es "Libellus vere aureus, nec minus salutaris quam festivus, de optimo reipublicae statu, deque nova insula Vtopiae (en español, "Librillo verdaderamente dorado, no menos beneficioso que entretenido, sobre el mejor estado de una república y sobre la nueva isla de Utopía").
Con una introducción de casi cincuenta páginas, en donde Rafael Hytoldeo, maese Pedro y el mismísimo Moro, en donde se discuten las condiciones ideales de justicia, sabiduría y gobierno, la conversación servirá de puntapié para que Hytlodeo les cuente a los demás sus experiencias durante su visita a la hermosa isla de Utopía.
Queda claro que la intención de Moro es protestar en contra de los duros regímenes que controlaban a la mayoría de los países de Europa en el siglo XVI, y para ello se vale de este pequeño librito, a modo de resistencia y confrontación, algo que sostendría durante muchos años y que le costaría su propia vida.
En "Utopía", Moro describe desde cómo es geográficamente la isla hasta la descripción más detallada de sus habitantes, sus gobernantes, esclavos y de las costumbres y modos de vida de estos.
Nada parece alterar el orden impoluto de esta sociedad tan ideal, de manera que Moro enumera las distintas características de cómo deberían ser la condiciones óptimas de una sociedad para vivir mejor.
Naturalmente, el texto de Moro oscila entre una ironía intencionada y una ingenuidad evidente, pero a la vez como mensaje contra la dureza del poder y de los que tienen el poder. En cada explicación, el autor impone subrepticiamente una queja al exceso de ese poder tan avasallante que muchos han sufrido a lo largo de la historia.
En contraposición al modo de vida utópico nos encontramos más adelante en la literatura con una creación literaria exactamente opuesta, la Distopía, cuyo significado es "Término opuesto a utopía. Como tal, designa un tipo de mundo imaginario, recreado en la literatura o el cine, que se considera indeseable. La palabra distopia se forma con las raíces griegas δυσ (dys), que significa ‘malo’, y τόπος (tópos), que puede traducirse como ‘lugar’.
De esta manera, nos encontraremos con novelas como "Fahrenheit 451", "1984", "Un mundo feliz" o "El cuento de la criada", justamente ubicadas en ciudades o países dominados por gobiernos totalitarios y dictatoriales. 
Una sociedad no deseada, un mundo no elegido y en el que los habitantes deben soportar lo más crueles regímenes, leyes y controles.
Pero volviendo a "Utopía", queda claro que lo que Moro formula en su libro es la más absoluta ficción y completamente irrealizable y no solamente utópico: es imposible. 
La historia nos ha dado sobradas pruebas de ello.