Rating: 5/5

Un piccolo gioiellino per ragazzi che ho letto in previsione di una visita a Lyme Regis quest'estate. 
Non avevo mai letto nulla di Penelope Lively, ma la sua scrittura è davvero magica. 
E poi mi sono innamorata di Maria, una ragazzina piena di sensibilità e intelligenza - sola, perché figlia unica e molto riservata - che parla con personaggi immaginari, come animali, o anche esseri inanimati (la pompa di benzina?), e di grandissima curiosità. Maria, nell'estate del 1976, scopre una passione per le scienze, ma soprattutto per i fossili, grazie al luogo in cui va a trascorrere le vacanze, Lyme Regis, nel Dorset, là dove nell'800 Mary Annings scoprì scheletri giurassici. 
Maria non si interessa a Mary Anning, però, ma a un'altra bambina, Harriet, che vede in una foto a casa della padrona di casa del villino che lei e i genitori hanno affittato; su di lei la bambina costruisce una storia quando si rende conto che non ha mai portato a termine l'imparaticcio che è appeso in casa della signora Shand, un imparaticcio molto particolare, con un cane, un leccio e tanti fossili.
La casa della signora Shand è molto bizzarra anche perché contiene una collezione di orologi di suo nonno, che segnano ciascuno un'ora diversa, perché si sono fermati e sono stati poi ricaricati a caso. Maria ha delle sue teorie sulle persone (pirandelliane, addirittura) e sul rapporto che c'è tra orologi e tempo. 

«Perché hai cacciato via il gatto?»
«È antipatico» disse Maria.
«Ma niente affatto. È tutta la mattina che mi si strofina sulle gambe facendo le fusa.»
Si sarà mai resa conto, si domandò Maria fra sé, che le persone possono essere molto diverse a seconda della compagnia in cui si trovano? Anche gli animali, presumibilmente. Per esempio, a scuola la professoressa Hayward non la smette mai di sorridere quando ci sono i genitori, mette in mostra una sfilza di denti, ma quando è di nuovo sola con i ragazzi fa una faccia lunga lunga e sottile, e non si vede neppure un dente, e le cambia anche la voce, diventa più sbrigativa e contrariata...

E le venne in mente, voltandosi per entrare in casa, che i luoghi sono come gli orologi. Hanno dentro di sé tutto il tempo mai esistito, tutte le cose mai successe. Vanno avanti, sempre, con le cose accadute nascoste dentro, e le puoi trovare, come si trovano i fossili spaccando la roccia.

E Lyme Regis e la costa del Dorset sono luoghi unici in cui ci si rebnde conto del trascorrere del tempo, perché ciò che sembra immutabile, in realtà ha subito migliaia di trasformazioni, e poi è rimasto incastonato nella roccia e si è fossilizzato per poi essere ritrovato da una bambina tantissimi anni dopo.

Raggiunto il marciapiede opposto, si fermò a osservare la casa. Dietro, oltre, il mare sembrava un fondale grigio spruzzato di bianco, come doveva essere anche quando era stata costruita. Quello non sarebbe mai cambiato, quello e la forma della costa che si estendeva a destra e a sinistra. E lei, Maria, lo stava osservando una sera di agosto, proprio come doveva aver fatto la ragazzina che aveva ricamato l’imparaticcio – come si chiamava? Harriet – una volta, tanto tempo prima. Harriet è come le ammoniti nella roccia, pensò, non è più qui eppure lo è, evanescente, attraverso le cose che ha lasciato. L’imparaticcio e i disegni sul libro.