Rating: 4/5

Harriet Foster dan Rosa Mostyn mirip satu sama lain, padahal tidak ada hubungan saudara. Mereka sendiripun menjalani kehidupan yang berbeda, meskipun bersekolah di sekolah khusus putri yang sama. 

Saat Rosa minta tolong Harriet untuk "menjadi Rosa" dan pergi ke Italy untuk menghadiri acara ultah neneknya, Harriet tidak kuasa menolak. Apalagi mengingat Rosa sedang mengandung dan mengingat pula masa lalu Rosa yang menyebabkannya "diusir" dari Italy. Harriet tidak kuasa menolak. Apalagi Rosa bersedia membayar biaya operasi Claire -ibu Harriet- serta menjaga Claire dan Enid -neneknya-selama Harriet di Italy.

Ternyata, Rosa diusir karena membuat kehebohan. Rosa yang saat itu remaja, naksir berat pada sepupunya -Leo Fortinari. Untuk menarik perhatian Leo, Rosa menggoda Guido Bracco -calon kakak ipar Leo. Sejak itulah Rosa membenci Leo dan menganggap Leo pun membencinya.

Berdasarkan cerita ini, latar belakang keluarga besar Rosa dan perasaan benci pada Leo, Harriet berangkat ke Italy. Sampai di sana, ternyata Harriet menyadari bahwa Leo sangat memikat. Dan, kaget sewaktu tahu Leo pun menyukainya. Segalanya berantakan! Seharusnya -mengingat kejadian 10 tahun silam- Leo membenci Rosa!

Setelah acara makan malam berdua dengan Leo, Harriet tidak kuasa menolak Leo dan merekapun bercinta. Betapa kagetnya Leo ketika tau Rosa masih perawan! Dari sinilah Leo menyadari bahwa Rosa yang ini adalah Rosa palsu. Harriet terpaksa mengakui segalanya. 

Ketika kembali ke Inggris, Harriet mendapati neneknya sudah meninggal. Sembari mengurusi pemakaman sang nenek, Harriet memberitahu segalanya pada Rosa. Rosa pun segera menulis surat pada Nonna Vittoria dan menjelaskan segalanya, termasuk rencananya untuk menikah dengan Pascal. 

Di sini pula diketahui bahwa Claire bukanlah anak kandung Enid -nenek Harriet yang baru meninggal melainkan anak dari suaminya dengan perempuan lain. Perempuan ini adalah Chiara Russo -wanita Italy- yang tak lain adalah sepupu nenek Rosa. Ternyata... ini yang menyebabkan mengapa Rosa dan Harriet sangat mirip satu dengan yang lain. 

Akhir cerita, Leo akhirnya menyadari bahwa dia mencintai Harriet.