Rating: 5/5

نقد فیلم را نمی‌توان منحصر به افرادی دانست که مقاله یا کتاب در مورد فیلم‌ها می‌نویسند. هر فردی که سعی می‌کند فیلمی را که تماشا کرده درک کند، درگیر فرایند نقد می‌شود. به عنوان مثال ممکن است شما تردید کنید که چرا فلان صحنه در فیلم گنجانده شده است؛ جستجو برای یافتن کارکرد آن صحنه در بافت کل فیلم، اولین گام در یک بررسی نقادانه است. همچنین تماشاگرانی که درباره فیلمی که دیده‌اند بحث می‌کنند، در واقع در حال نقد آن فیلم هستند. از همین روست که صاحبان روزنامه‌های کثیرالانتشار از علاقه‌ی وافر به سینما بهره می‌برند و صفحات ثابتی را به بررسی و نقد آثار هنر هفتم اختصاص می‌دهند و گروهی نیز نشریاتی تخصصی در این زمینه منتشر می‌کنند. مضاف بر آن شاهد کتاب‌های پرشماری هستیم که در مورد یک مکتب یا جنبشی سینمایی اثری درخور منتشر می‌کنند و برخی دیگر آثار یک کارگردان یا یک فیلم خاص را مورد واکاوی دقیق قرار می‌دهند. اما یکی از جامع‌ترین کتابها از این قبیل آثار، که به درک اصول و مفاهیم پرشمار از قواعد بنیادین عالم سینما پرداخته، کتابی با نام #هنر_سینما از نشر مرکز است که توسط #دیوید_بوردول و کریستین تامسون نوشته شده و با ترجمه فتاح محمدی در دسترس است. کتابی که با دسته‌بندی جزئیات این شاخه از هنر، سعی در تببین مفاهیمی دارد که بوسیله فرآیندهای فیزیولوژیکی و روانشناختی در بیننده توهمِ دیدنِ تصاویر متحرک را خلق می‌کند.
این کتاب با توضیحات مقدماتی و تقسیم‌بندی پروسه‌ی تولید فیلم به سه بخش تدارکات (پیش‌تولید)، فیلمبرداری (تولید) و تدوین (پس از تولید)، به تشریح فرم فیلم می‌پردازد و آن را نظام ارتباطات درونی حاکم بر روابط بین اجزای فیلم می‌نامد. آثار هنری مناسبت‌های سازمان‌یافته‌ای را فراهم می‌کنند که طی آن ما توانایی‌های خود را برای بذل توجه، پیش‌بینیِ رویدادهای آینده، استنتاج و ساختار دادن به مجموعه‌ای از اجزا به صورت یک کل، گسترش می‌دهیم. فرم همان سیستمی است که در یک اثر هنری ما را برمی‌انگیزد و از گروهی از عناصر بهم پیوسته تشکیل شده است که بر روی یکدیگر تاثیر می‌گذارند. به عبارت دیگر فرم، آن سیستم کلی است که بیننده در فیلم دریافت می‌کند و بر روابط بین عناصر آن حاکم است؛ سیستمی که از عناصر روایی (پیچش‌های داستانی و کاراکتر های موجود) و عناصر سبک‌شناختی (چگونگی حرکت دوربین، رنگ‌بندی درون قاب، کارکرد موسیقی، و تمهیدات دیگر) تشکیل شده است.
درگیر‌شدن ما با یک اثر هنری، از آغاز تا پایان به شدت به انتظارات ما وابسته است و از همین روی کتاب به معرفی برخی از این انتظارات پرداخته است. «تعلیق» را تاخیر در برآوردن انتظار ایجادشده می‌داند، «غافلگیری» را حاصل انتظاری که نابجا از آب در می‌آید تفسیر می‌کند، «کنجکاوی» را دنبال‌کردن انتظاراتی قابل‌تأمل از وقوع اتفاقاتی پیش از حادث‌شدن لحظه شرح می‌دهد و «قرارداد» مناسباتی است که در سنتی خاص از اثر انتظار می‌رود و به معنایی دیگر همان دستورالعملی عمومی است که فیلم را طوری بعمل می‌آورد تا واکنش‌های احساسی درستی ایجاد کند. با خلق معنا و انکشاف آن، برداشت‌های معتنابهی از فیلم حاصل می‌شود که شامل معانی آشکار، ارجاعی، ضمنی و دلالت‌گر است و با تحلیلی فرمال یا تفسیر، آن معانی را کندوکاو کند.
معیار بررسی یک فیلم همان استانداردی است که در قضاوت آثار زیادی قابلیت تعمیم دارد و شامل انواع رئالیستی، اخلاقی، هنری، مبهم و دارای بداعت است. همچنین پنج اصل کلی و لازم برای درک یک فیلم در سیستمی فرمال شامل کارکرد، تشابه و تکرار، تفاوت و تنوع، بسط، وحدت/پراکندگی می‌شود. در مبحثی دیگر روایت را زنجیره‌ای از رویدادهای علّی واقع در زمان و فضا بیان می‌کند و به تشریح توازی می‌پردازد؛ فرایندی که طی آن فیلم از طریق تأکید بر مشابهت‌هایی بیننده را وا می‌دارد تا دو یا چند عنصر متمایز را با هم تطبیق کند.
همانگونه که می‌دانیم مجموعه رویدادهای یک روایت -چه آنهایی که آشکارند و چه آنها که توسط بیننده استنباط می‌شوند- داستان را تشکیل می‌دهند. تمام چیزهایی که از لحاظ سمعی و بصری در برابر ما حی و حاضرند طرح و توطئه نام می‌گیرد که هم شامل تمام رویدادهای داستان است که آشکارا نمایش داده می‌شوند و هم به مواد غیرداستانیِ افزوده‌شده و دیگر اطلاعات نامربوط به دنیای قصه مرتبط می‌باشد. بیننده برای ساختن داستان از روی طرح و توطئه می‌کوشد تا رویدادها را بر اساس توالی زمانی مرتب کند و به آنها استمرار و تکرر نسبت دهد. سه شکل استمرار در یک فیلم نیز شامل استمرار روی پرده؛ مدت زمان فیلم، استمرار سراسری طرح و توطئه؛ تاکید بر برهه‌های معینی از استمرار داستان و استمرار داستان؛ شامل مدت زمان تمام سال‌های رویدادهای مربوط پیشین در داستان است.
یکی دیگر از مباحث مرتبط با داستان، شیوه‌ی روایتگری آن است که تقسیم اطلاعات در طرح و توطئه برای دستیابی به تاثیر ویژه‌‌ای را بیان می‌کند، دامنه‌ی آن به دو دسته روایتگری دانای کل -اطلاعات بیننده از تمامی کاراکترها بیشتر است- و روایتگری محدود -بیننده تنها از نقطه‌نظر راوی از مسائل آگاه خواهد شد- تقسیم می‌شود. راوی قصه نیز می‌تواند یا یکی از کاراکترهای درونی فیلم باشد یا یک راوی بیرونی -عامل ویژه‌ای که داستان را تعریف می‌کند- باشد. پس از شرح مفصل فرم روایی، به فرم غیرروایی پرداخته می‌شود که شامل فرم‌های مقوله‌ای، خطابه‌ای، انتزاعی و تداعی‌گر است.
بدنبال این موارد تکنیکهای مختلفی در فیلم معرفی می‌شود که تکنیک‌های نما «میزانسن و فیلمبرداری»، تدوین «تکنیک ربط یک نما به نمای دیگر» و صدا «تکنیک رابطه‌ی صدا با تصاویر فیلم» از آن جمله‌اند. میزانسن یکی از تکنیک‌های نما است و به معنی پرداختن به آن چیزی است که در مقابل دوربین رخ می‌دهد و شامل چهار حیطه‌ی کلی است. ۱.صحنه ۲.لباس و چهره‌پردازی ۳.نورپردازی که مرسوم‌ترین آن مدل سه‌نقطه‌ای است و ۴.اکت و رفتار بازیگران. یکی دیگر از تکنیک‌های نما، سینماتوگرافی (حرکت‌نویسی) یا فیلمبرداری است که به پشت دوربین می‌رود و از کنترل فیلم و قاب‌بندی سخن می‌گوید و به سه بخش تقسیم می‌شود؛ ۱. کیفیات فتوگرافیک نما ۲.قاب‌بندی نما و ۳. استمرار نما و حرکت دوربین.
تکنیک دیگر، تدوین است که به همآرایی یک نما با نمای بعدی ارتباط دارد، نماهایی که از طریق روشهای مختلفی نظیر فیدآوت، فیداین، دیزالو، روبش و قطع به یکدیگر ارتباط می‌یابند. از این رو به معرفی برخی از مهمترین شیوه‌های تدوین می‌پردازد. در «تدوین تداومی» شروع صحنه با نمای معرفی کلیت یک فضا شکل می‌گیرد و سپس به نمایی از یک بخش از آن فضا قطع می‌شود که شکستن تحلیلی فضا به این صورت یک الگوی بسیار متداول در تدوین است. در «جلوه کولشوف» سلسله نماهایی که در غیاب یک نمای معرف گرفته شده است نمایش داده می‌شود و تنها با اتصال قطعات فضایی جداگانه است که به خلق یک کلیت فضایی نایل می‌آیند، این شیوه به نام مبدع آن که یک فیلمساز روس است نامگذاری شده است. در «تدوین موازی» یا «قطع متداخل» بر رویدادی که در مکان‌های جداگانه اتفاق می‌افتد، تاکید می‌شود و در «فلاش‌بک» و «فلاش‌فوروارد» در مناسبات داستان و توالی زمانی آن دخل و تصرف می‌شود. همچنین در «تدوین پرشی» کنش به صورتی نشان داده می‌شود که زمان روی پرده را کمتر از زمان داستان نشان دهد و عکس این حالت با استمرار کنش و طولانی‌تر شدن استمرار داستانی، از طریق «کش‌دادن» صورت می‌پذیرد.
تکنیک بعدی که به صدا مرتبط است، همراهی توجه بصری بوسیله توجه سمعی را شرح می‌دهد که آیزنشتاین آن را همزمانی حس‌ها نامیده بود. با توضیح اجزای صدا شامل بلندی/دامنه، دانگ/فرکانس، طنین/لحن، ریتم و ... به معرفی سه نوع صدایی که در درون فیلم وجود دارد می‌پردازد: گفتار، موسیقی و سروصدا که به جلوه‌های صوتی معروف است.
پس از شرح این تکنیک‌هاست که معرفی یک سیستم دیگر در تحلیل فیلم به نام «سبک فیلم» را آغاز می‌کند و آن را حاصل ترکیب جبرهای تاریخی با انتخاب‌های هدفمندانه بیان می‌کند و نشان می‌دهد این تکنیک‌ها به چه طریقی با یکدیگر کنش و واکنش متقابل انجام می‌دهند تا سبک آن فیلم را بسازند؛ سبک عبارت است از آن سیستم فرمال که تکنیکهای استفاده شده در فیلم را سازمان می‌دهد. نه تنها هر فیلمی ممکن است سبک خاص خود را داشته باشد، بلکه می‌توان از سبک خاص هر فیلمساز هم سخن گفت و یا یک سبک گروهی را معرفی کرد که چندین فیلمساز در آثارشان، استفاده یکسانی از تکنیک‌ها دارند.
چهار مرحله کلی در تحلیل سبک فیلم شامل موارد زیر است:
۱. ساختار تشکیلاتی فیلم (سیستم فرمال روایی یا غیرروایی آن) تشخیص داده می‌شود.
۲. تکنیکهای شاخص آن مشخص خواهد شد.
۳. الگوهای استفاده از تکنیک‌ها با اتکا به دانش و توجه به شیوه‌های الگوهای سازماندهی‌شده، آشکار می‌شود.
۴. کارکردهای تکنیکهای شاخص و الگوهای حاصل از این تکنیک‌ها نیز مورد بررسی قرار می‌گیرد.
پس از این توضیحات، مخاطبان با شیوه‌ای از تحلیل و نقد فیلم با کمک کارهای مقدماتی، تنظیم و نگارش آشنا می‌شوند و مقولات خاصی که در تحلیل با آنها مواجه هستیم، شرح داده می‌شود. در نهایت نگاهی مختصر به فرم فیلم در تاریخ سینما می‌اندازد و با معرفی سبک‌های موجود در سینمای اولیه به پیدایش سینمای کلاسیک هالیوود ورود می‌کند، از آنجا به معرفی اکسپرسیونیزم و سینمای‌نوین آلمان، امپرسیونیزم، سوررئالیزم و موج‌نوی فرانسه، نئورئالیزم ایتالیا، سینمای دهه سی ژاپن و سبک مونتاژی شوروی می‌پردازد و فیلمهای برجسته آن دوران و سبک مختص آنها را بررسی می‌کند.