Rating: 5/5

"En el universal martirologio que es la Edad Media, el de La Bruja carece de importancia. Su ceniza se la lleva el viento."

La bruja, no es más que el trabajo extenuante de un prolífico historiador. Teniendo acceso a información de primera mano, tanto por personajes fiables como de manuscritos situados en las bibliotecas francesas, donde se llevaron a cabo procesos inquisitorios, Michelet nos entrega este arduo trabajo.
Habla de la inquisición es un tema amplio, el cual abarcaba también a no creyentes, a creyentes de religiones "paganas" o "heréticas", a judíos, a musulmanes, o a cristianos no devotos. Sin embargo, este ensayo trata del estudio supersticioso de la tan afamada "Dark Ages" (llamada así por todo historiador porque durante la Alta y Baja edad media el mundo se mantuvo en ignorancia total) en la cual resalta una figura inmolada casi a diario, con silueta femenina. la tan nombrada "bruja".

El libro es la exposición de ciertos datos históricos en torno a por qué la mujer se convirtió en el cordero de sacrificio, durante centenares de años, conflicto el cual continua hasta el mismo día de hoy, con ciertos atisbos y vestigios que giran alrededor del "hechizo" o "eterno femenino". Mona Chollet y otras más han escrito precisamente sobre este tema en términos actuales. Se exponen diversos casos sumamente sonados en la edad media, al menos en la baja, entre los años 1300 a finales de 1600, entre ellos podemos mencionar a los casos de las posesiones de Loudon (del cual el mismo Aldous Huxley le escribió un libro), el caso de las posesas de Louviers, y todo el proceso del Padre jesuita Girard y de la Cadiere, al mismo que le dedica casi 80 páginas. Este último es sumamente terrible. En breves palabras, narra de como una persona adulta, corrompida, con buenos nexos con las autoridades eclesiásticas, logró cometer los siguientes crímenes, saliéndose con la suya: abuso sexual a menor de edad, forzar al aborto, delincuencia organizada, manipulación de informes, drogar a una menor de edad, extorsionar a su familia, amenazar, tentativa de asesinato, y finalmente despojarse absolutamente de toda una persona como que si se tratase de un objeto sin valor alguno, todo gracias a la manipulación de la ley, dándole crédito al "derecho canónico", y evidenciando el grado de corrupción de la (todavía) estructura humana que llamamos "iglesia", para cometer los peores atropellos a la dignidad humana, y esto que ni siquiera he mencionado el Malleus Maleficarum o los otros cientos de procesos inquisitorios que terminaron en miles de mujeres (se calculan algunos millones) que terminaron en cenizas calcinadas, grasas y pedazos de uñas regados en las plazas de los pueblos, como resultado del uso del fuego para purificar a las almas, por medio de piras gigantes donde más que la luz que emanaba, llamaba la atención de los gritos de madres, niñas, abuelas, viudas que sin piedad, fueron inmoladas.