Rating: 3/5

Antica e prestigiosa edizione Einaudi di un'opera importante di Primo Levi: importante una volta tanto per il soggetto e non per la scrittura (comunque ottima). Siamo ancora una volta a fianco del popolo ebraico, negli stessi tempi (la seconda guerra mondiale) e negli stessi luoghi (il fronte orientale), ma non stiamo parlando dell' olocausto, e forse per questo "se non ora, quando" manca di quella intensità drammatica unita alla logica del chimico che hanno reso così sconvolgenti altri libri come "Se questo è un uomo" oppure "I sommersi ed i salvati". 

Dalla Vistola al Dnepr, dal mare del Nord ai Carpazi, dalle paludi del Pripjet al Mar Nero si stende una striscia di terra in direzione nord/ovest sud/est, lunga migliaia di chilometri e senza alcuna barriera naturale, vissuta dai popoli tra i più disgraziati della storia d'Europa e talmente impregnata di sangue innocente che si ha l'impressione che se la stringi nel pugno possa grondare. Polacchi di Lublino ed ucraini di Grodno e di Lvov, ma anche ebrei ashkenaziti (i più disgraziati di tutti), russi, calmucchi, ed una infinità di altre etnie tutte stritolate dalla morsa feroce dello scontro tra Hitler e Stalin, prigionieri di atavici odii razziali che rendono difficile ogni collaborazione nello sforzo di sopravvivere. 

Quando raccontano quelle terre in quegli anni, di solito gli scrittori devono fare delle scelte, perchè il male che hanno vissuto è davvero troppo grande. Stiamo parlando del fronte orientale (la più spaventosa catastrofe della storia umana), o dell'olocausto (la morte trasformata in produzione industriale)? Primo Levi, per la prima e forse unica volta, si muove nel meato tra queste due realtà, che sembrava fossero in qualche modo separate. Perchè il popolo ebraico non ha solo riempito i campi di sterminio, ma quella guerra la ha anche combattuta. Combattuta non solo in quanto parte integrante dell'impero sovietico (Vassilij Grossman è l'esempio più clamoroso) ma anche conservando la propria identità di popolo ebraico che conduce la lotta partigiana nei territori occupati. 

Una storia importante, densa di fatti e della profonda umanità dei protagonisti, basata su vere testimonianze di cosa sia stata la guerra partigiana nell' Ucraina occidentale durante la seconda guerra mondiale. Esperienze da conoscere e ricordare, senza le quali la conoscenza del periodo più buio del ventesimo secolo sarebbe incompleta. Ma, forse per la prima volta, il libro è stato davvero faticoso da leggere: forse, nel prendere in mano un libro di Primo Levi, ci si aspetta di incontrare la sublime drammaticità del fondo dell' Inferno, mentre quì la morte è più grigia, più fosca, meno lampante, anche perchè uomini e donne non sono ridotti a larve, hanno la forza di lottare, hanno la forza di avere dei sentimenti, e sono liberi di muoversi in un mondo che non ha la lineare semplicità del lager (vittime contro assassini), ma che è pieno di odii e rancori secolari di ogni genere, pieno di guerre di tutti contro tutti che solo l'orrore nazista è stato in grado di mettere temporaneamente a tacere. 

Però "Se non ora quando" è un libro che bisogna leggere lo stesso, se vogliamo meditare che questo è davvero stato.