Rating: 5/5

"De todos los libros este es el que más me gusta... como muchos padres, tengo un hijo predilecto, un hijo que es mi debilidad; este hijo se llama David Copperfield." Charles Dickens

"David Copperfield" era una de las novelas predilectas de Franz Kafka. De hecho su propia novela "El desaparecido", llamada "América" por Max Brod, Kafka define el personaje de Karl Rossmann en forma secular al de Dickens y lo anota en una entrada del 8 de octubre de 1917 en sus Diarios: "El fogonero, pura imitación de Dickens. La novela proyectada, más todavía. Historia de la maleta, el muchacho que hace dichosos a todos y a todos encanta… Riqueza de Dickens, su poderosa e irreflexiva afluencia de ideas". Para él, Karl Rossmann es un pariente lejano de David Copperfield y Oliver Twist.
Las novelas de formación o "Bildungsroman" como comúnmente son llamadas nos cuentan la vida de un personaje, a veces en primera persona, a veces en tercera, desde que es niño o muy joven hasta su edad madura e incluso vejez.
Casos como este abundan en la literatura y podemos recordar otras de Dickens como "Oliver Twist" y "Nicholas Nickleby" pero también encontramos novelas de otros autores, tal es el caso de "Rojo y negro" de Stendhal, "Jane Eyre" de Charlotte Brontë, Agnes Grey de su hermana Anne Brontë e incluso novelas como "Retrato del artista adolescente" de James Joyce, "El Adolescente" de Fiódor Dostoievski y también, por qué no, "Israel Potter" Herman Melville. En fin, ejemplos los hay y muchos.
En mi caso, vaya a ser por qué prurito o prejuicio, no quería leer a Dickens y es a partir de libros como este cuando me doy cuenta de lo equivocado que estuve, ya que como buen cultor de novelas y autores del siglo XIX, debería haberlo intentado antes. Pero, como nunca es tarde para comenzar, me pareció buena idea iniciar la lectura dickensiana con este libro. Seguramente vendrán más.
Dickens es un novelista total de la talla de otros inolvidables autores, famosos por su prolífica obra y sus extensísimas novelas, como lo pueden ser Fiódor Dostoievski, Honoré de Balzac, Víctor Hugo y Lev Tolstói. Adentrarse en estas novelas es saber que por una buena porción de tiempo, uno estará abocado a la lectura de cientos de páginas, que a veces, sobrepasan las mil.
El autor escribió este libro durante dos años enteros y los fue publicando por entregas semanales hasta completar la historia y publicarla en forma de libro y se nota: mi edición, que aunque es de bolsillo es íntegra y consta de mil cuarenta y nueve páginas.
Son muchos los especialistas que coinciden en que esta es la novela más autobiográfica de Dickens, ya que lo que le sucede desde niño a Copperfield prácticamente se asemeja casi en forma idéntica a la vida que Dickens atravesó especialmente en su infancia y los distintos personajes que rodean a Copperfield están tomados de la vida real de Dickens con nombres cambiados, aunque existe también en esta novela un gran conglomerado de hechos y personajes que no están sacados de su propia vida.
Los inicios de David Copperfield son duros, crueles y despiadados. Sufre todo tipo de atropellos y castigos. Por momentos me recordó a los de Jane Eyre.
Es vapuleado por su cruel padrastro, el señor Edward Murdstone y su hermana, la señorita que eleva su categoría de ser humano a bruja. La muerte, el hambre y la pobreza son moneda corriente en su infancia y de no ser por su eterna niñera Peggotty, corre continuamente riesgo de no llegar a adulto.
Su vida transcurre entre los ignotos pueblos de Suffolk y Yarmouth y por momentos en la Londres de fines del siglo XIX, en plena Revolución Industrial, donde la diferencia de clases sociales es tan marcada como injusta.
Otro aspecto destacable, es el total sometimiento de la mujer y los niños por parte de los hombres: machismo, misoginia y patriarcado son algo común en Inglaterra y estos sufren el desprecio y la violencia innecesaria de una sociedad que lo reduce a la mínima expresión. Muchas de las situaciones que Copperfield, los alumnos de escuela o las señoritas de su época tienen que vivir son realmente terribles.
La brutalidad de la enseñanza primaria, a base de golpes que se utilizaba en ese país llegó a extenderse a hasta bien adentrado el siglo XX. Inglaterra siempre fue un claro ejemplo de excesos a cargo de profesores y maestros, algo que recuerdo mucho cada vez que escucho "Another brick in the Wall" de Pink Floyd en el que Roger Waters grafica claramente cómo hasta la década del 40 era normal castigar a los alumnos también a partir de su propia experiencia empírica.
Le llevará años a Copperfield quitarse de encima este karma y será recién entrado en su adultez cuando pueda ponerse realmente de pie.
Naturalmente, una novela de este calibre está construida sobre la base de personajes sustanciales e inolvidables. Además de los ya nombrados, la historia girará alrededor de David Copperfield, su amigo y protector de la infancia James Steerforth, su otro amigo Traddles que lo acompañará hasta el final, el entrañable señor Wilkins Micawber, siempre al borde del colapso y la cárcel, la tía de David, Betsey Trotwood, pieza fundamental en su vida, el señor Dick, amigo inseparable de la tía, el profesor Creakle durante sus días de infancia, el señor Peggotty, hermano de su niñera, Ham, la pequeña Emily, quien tendrá varios capítulos dedicados para ella, y ya a partir de la mitad de la novela, la aparición de la bellísima Dora Spenlow quien robará el corazón de David, y muy especialmente para recordar es la aparición de Agnes Wickfield cuya injerencia tendrá importancia suprema para el desarrollo de la segunda mitad del libro.
Por último, dejo a Uriah Heep, uno de los villanos mejor construidos de la literatura a cargo de Dickens, amo y señor de las bajezas más impensadas que tendrá a todos bajo su malvada influencia.
Uriah Heep cuyo nombre fue incluso utilizado por una banda de hard rock de los setenta, se asemeja a los grandes villanos que nos hemos encontrado en otros libros famosos y su poder de atracción en el lector es hipnótico, ya que constantemente uno quiere saber cuál será la siguiente movida de Heep y cómo afectará al resto de los personajes.
Dentro de la novela, nos encontraremos con un sinfín de situaciones y giros en la trama, y todos ellos estarán conectados entre sí, atravesando en algunos casos, varios años.
Claramente se ve lo que puede surgir de la pluma magistral de este autor enorme que se llamó Charles Dickens y a quien le debo una sincera disculpa y un gran respeto y agradecimiento por tantas novelas inolvidables como esta que iré leyendo con el correr del tiempo.