Rating: 4/5

وقتی من سال اول راهنمایی بودم، برادرم -که خودش سال اخر راهنمایی بود- این کتاب رو از معلم انشاءش هدیه گرفت. نمیدونم چرا این کتاب رو خوندیم و اصلا چرا کانون پرورش فکری، چنین کتابی با این چنین داستان غم انگیزی رو منتشر کرده. البته که اون موقع، کتاب آزاردهنده نبود. اما وقتی دو سال پیش دوباره خوندمش، فهمیدم چه حجم بزرگی از غصه رو میشه باهاش لمس کرد.
ساداکو، برگرفته از زندگی واقعی ساداکو ساساکی، دختری ژاپنیه که طی جنگ جهانی دوم و حمله اتمی ارتش ایالات متحده به هیروشیما، زنده می مونه، اما بعدا به خاطر تشعشعات رادیواکتیوی که در معرضشون قرار گرفته بوده، به سرطان مبتلا میشه و نویسنده، دوران بستری شدن و چگونگی تلاش ساداکو و اطرافیانش رو برای مبارزه با بیماری و زنده نگه داشتن این دختر روایت میکنه.
کتاب کوتاهه و خب اگر گوگل کنید اسم ساداکو رو، همون چندثانیه اول متوجه میشید که ساداکو نهایتا به دلیل سرطان خون از دنیا رفته.
اما خوانندۀ کتاب، ابتدا این رو نمیدونه و رفته رفته متوجه میشیم که زنده موندن ساداکو، تقریبا محاله. ولی بازم یه عده هستن که میخوان ساداکو رو برای مدت بیشتری با ابزار امید و شادی و اینجور اراجیف زنده نگه دارن.
از جملۀ ابزارها هم، همین قضیۀ هزار درنای کاغذیه.
یه افسانه دارن که میگه اگر یک نفر هزارتا پرندۀ درنا رو با کاغذ و هنر اریگامی درست کنه، به ارزوش میرسه. و چه چیزی بهتر و سرگرم کننده تر و امیدوار نگه دارنده تر از هزارتا اوریگامی وقت گیر، برای دختری که احتمال برآورده شدن آرزوش نزدیک به صفره؟
ساداکو شروع میکنه به درست کردن درناهای کاغذی. اما فقط گمونم 600 یا 650 تا درنا رو درست میکنه و نهایتا در 12 سالگی، از دنیا میره.
دوستان ساداکو، بهش کمک میکنن و براش درنا میسازن و تعداد درنا ها رو بالاخره به هزار میرسونن. اما ساداکو آرزوش هیچوقت برآورده نمیشه.
به همین دردناکی. کتاب در ستایش چیه؟ امید و تلاش؟ پس مجسمه آزادی و آتش برخاسته از سیاست های خبیثانۀ آمریکای جهانخوار روی جلد چه میکنه؟! این برمیگرده به ایدئولوژی متولیان فرهنگ ایران در دهه های اول و دوم انقلاب اسلامی. آشنا کردن کودکان با خباثت امریکا از طریق تعریف کردن داستان های واقعی ولی بسیار دردناک.
مادرم میگه وقتی نوجوون بوده، موقع جنگ ویتنام و آمریکا، تلویزیون کشور دائما تصاویر خشن و ترسناکی از جنگ رو نمایش میداده. چیزی شبیه به بدن تیکه تیکه شدۀ بچه های یمن و فلسطین. ساداکو و اخبار امروز هم ادامۀ تصاویر جنگ امریکا و ویتنام ان.

القصه! افسانه درنای کاغذی، دیگه ربطی به تاریخ کهن ژاپن نداره و گره خورده به زندگی تلخ یک دختربچۀ دوساله که 10 تلاش میکنه برای زنده موندن و نهایتا میمیره. حالا ماییم و افسانه ای که امتحان شد و جواب نداد.