Rating: 5/5

Pubblicato nel 1875 ovvero quindici anni dopo il capolavoro The Woman in White,  The Law and the Lady si presenta come una delle opere più rilevanti nella produzione letteraria di Wilkie Collins.

La storia è quella di Valeria, giovane protagonista e unica narratrice, che ancora in preda agli entusiasmi di un matrimonio non imposto, si trova coinvolta in una intricata e oscura vicenda che coinvolge direttamente suo marito Eustace. La sua caparbietà e determinazione la portano a scandagliare attentamente gli atti legali del processo e a sfidare alcuni dei più radicati pregiudizi della società riguardo le donne e la loro impossibilità di addentrarsi in certi ambiti a loro convenzionalmente preclusi, tutto pur di cercare di scoprire l'innocenza di suo marito.
Innocenza che viene, agli occhi del lettore, costantemente messa in discussione fino alla conclusione. Come nelle migliori opere di Collins e della tradizione del mystery novel, il colpevole viene rivelato solo nelle ultime pagine o al limite nei capitoli finali mantenendo così quella suspense che rende la lettura decisamente coinvolgente. 

La narrazione prosegue in maniera molto fluida, tanto che la lettura assieme alla protagonista degli atti del processo in cui è coinvolto Eustace, è resa semplice e alla portata anche del lettore 'comune' dell'epoca che poteva non avere alcuna nozione in quel campo. 
A differenza di altre opere dello stesso autore, in questo caso il lettore è obbligato a seguire la storia unicamente attraverso la prospettiva dell'unico narratore in prima persona che non esita, di tanto in tanto, a coinvolgerlo direttamente suggerendogli ad esempio di tornare indietro per rileggere alcuni importanti passaggi o addirittura di non farsi idee sbagliate, un narratore potremmo dire piuttosto moralizzante. 

Ho trovato particolarmente rilevante la caratterizzazione di uno dei personaggi più coinvolti nella storia, Miserrimus Dexter. Affetto da una grave malformazione fisica e da malattia mentale, la sua disabilità sembra non essere vista del tutto in maniera negativa da parte dell'autore. Anzi, a mio parere, sembra essere proprio questa disabilità a permettergli di accedere ad un mondo piuttosto eccentrico e bizzarro che è quello delle arti, della musica, della pittura e perfino dell'arte culinaria che viene osservato da Dexter in maniera assolutamente originale. 
A ben guardare, sembra quasi esserci un parallelo tra l'eccentricità di Dexter e l'ostinazione di Valeria a volte vista da alcuni personaggi (vedi il maggiore o la suocera) come una bambina, incapace di osservare la realtà da un punto di vista razionale. La figura di Valeria sembra quindi, per alcuni aspetti, far da specchio a quella di Dexter. 

Significativa è inoltre la maniera in cui Collins affronta e racconta le problematiche all'interno del sistema legale britannico, più precisamente scozzese. A differenza del suo contemporaneo oltre che amico, Charles Dickens, non intende tanto denunciare le falle del sistema ma quanto come la giustizia possa talvolta impattare e sconvolgere completamente la vita delle singole persone coinvolte nelle sue rigide maglie. 

Per concludere, The Law and the Lady è, secondo me, una delle opere migliori di Wilkie Collins sia per quanto riguarda la costruzione narrativa sia per quanto riguarda il contenuto nel quale vi sono tematiche sociali e di genere che sarebbe interessante approfondire in seguito.