Rating: 3/5

Lo más destacable de estas cartas —aparte de la valentía intrínseca de Elinore, que eso es indiscutible— es el sentido del humor con que están escritas. Te ríes muchísimo de la ironía que desprenden y de cómo Elinore va interactuando con otros pioneros que viven cerca, ayudándose unos a otros a salir adelante y sobrevivir en esos indómitos parajes.

La alegría de nuestra pionera es contagiosa. En una de esas ocasiones que, tras trabajar duramente, sale con su hija a dar una vuelta, se queda a dormir al raso contemplando las estrellas y poniendo a asar una liebre que ella misma ha cazado. Una tormenta de nieve le sorprende durante la noche y al despertar pierde la noción de dónde se encuentra. ¿Y qué hace ella?, ¿perder los nervios y lamentarse de su situación? Para nada, observa que el fuego no se ha apagado del todo, así que se prepara un suculento desayuno y un buen y delicioso café y se convence de que con el estómago lleno va a pensar mucho mejor. 

Es verdad que podemos intuir su dureza interior de roble. Sus padres fallecieron cuando era muy pequeña y formaba parte de una familia de seis hermanos. Ella misma lo cuenta: cómo tuvo que trabajar y “hacer trabajos de hombres” desde muy temprana edad. Lo mismo ensilla caballos, que pesca truchas, que siembra y siega y te hace jaleas en conserva y mermeladas. Pero por encima de las duras circunstancias de vida que tuvo que afrontar desde muy pequeña hay algo estoico e independiente en su ser: la vida en Denver no le llenaba y deseaba vivir en libertad sin tener que soportar a ningún hombre. Ella es autosuficiente, lo cual para la moral de la época tuvo que ser un escándalo.

Y esas son las mejores páginas del libro, que en mi opinión va de más a menos. Es un poco doloroso decirlo, pero a medida que Elinore se va “civilizando” y vuelve a casarse, yo como lector fui, paulatinamente, perdiendo interés. Lógicamente le deseo lo mejor a nivel personal, y de vez en cuando vuelve a despertar mi interés al relatar la preparación de una comida o hablándonos sobre su propia boda. Son pequeños destellos de ese hechizo en el que descubrimos su arrolladora personalidad; su enorme capacidad imaginativa para revertir cualquier carencia y esa alegría de vivir y de disfrutar de la vida.

En definitiva, un libro delicioso y fresco, sobre todo en sus primeras páginas. Muy recomendable para llenarse de tesón y de alegría. 

Hasta otra.