Rating: 1/5

Další pitomá hrdinka a další pošahaný hrdina.

s. 40 Phillip Sabon jednal s Brauerem o těžbě ropy v Quawi. 
Pán pouště - s. 131 a průmysl. Ale jen takový, který by nepoškozoval životní prostředí.  Hardware a software.

s. 41 Celé Nassau si vyprávělo o Sabonových perverzních zálibách ... představoval, měla skutečně pocit, jako by ji očima přímo svlékal. (...) V Brianne jejich setkání vyvolalo děs. (...) Jeho chování jako by bylo v rozporu s jeho pověstí (...) Lidé o něm tvrdili, že je perverzní, ale Brianne v jeho chování absolutně nic perverzního neshledávala. 

s. 127  „Vlastně ani nevím, jaká hudba se ti líbí, jaký knížky čteš a co tě baví kromě práce.“
Váhal, jestli jí má takové důvěrnosti o svém životě vykládat. 
Takhle váhá chlap, který cizím lidem na potkání vypráví, že spal pouze se svou manželkou, jak se chtěl zasebevraždit, běžně chodí nahatý a nedělá mu problém svléknout se před hrdinkou (aniž by měl něco v úmyslu. Nebo aniž by se znali víc jak hodinu).
I když s tím panictvím to nebylo tak žhavé.
s. 152 Než se oženil, v jeho životě bylo několik žen  
s. 30  „Margo a já jsme se nehodili do dnešní doby. Byli jsme strašně staromódní... Poprvé jsme se milovali až po svatbě.“ 

s. 129  „...tiše požádáme o anulování sňatku.“  
Jestli jí to charakterní hrdina neměl říct před tím, než ji technicky připravil o věnec.

s. 134  „Alkohol není pro tebe. Nejsi na to zvyklá!“ 
Na s. 23 takové zábrany neměl a lil do ní „dobrou skotskou“.

To bylo siláckých řečí o ochraně a bezpečí. A oba je unesli už na letišti. Na letišti plném lidí.
Jak zlosyni zjistili, kam přesně poletí... No, prostě tam byli a čekali. A odvezli je na pustý ostrov, kde se s ní Pierce konečně vyspal, aby to pro ni nemělo takové následky, až ji zprzní Phillip. Byl to nezištný, dobrý skutek.  (s. 151)
Nicméně „tajní“ nedělají svou práci moc dobře. Neví o svatbě, nepoznají Pierce, i když je jedním z klíčových hráčů. Bonusem je s. 180, kdy k vězněné Brianne vtrhne maskovaný muž, z něhož viděla jen pár tmavých očí. 
„Slečna Martinová, nemýlím se,“ řekl hlas, který neznala.
„Vlastně paní Huttonová,“ opravila ho. Prostě blbka.
 Muž na ni vycenil dokonale bílý chrup. A to z něho viděla jenom oči.

Phillip na první dobrou vyžvaní Brianne úplně všechno. Soudě podle s. 161 aj. se Phillipův životní příběh měnil ze stránky na stránku, stejně jako Quawi. 
s. 162 žádná města, jen chatrče bez vody  
Pán pouště, s. 153 za historickou zdí se rozprostíralo staré město s oslepivě bílými budovami  

Trochu mě zmátlo, proč se hrdina při sexu ptá hrdinky  „Už jsem tam?“  (s. 210).
V originále je prosté „There?“

s. 225 Sabon:  „Viděl jsem na Brauerovi, že váhá s podporou mého plánu.“  
s. 40,41 Sabon však už dříve Brauerovi naznačil, že má na Středním východě v záloze bohatého přítele, který by byl ochotný Brauera v rozbíhající se transakci zastoupit. Brauer už ovšem zašel příliš daleko, aby mohl bez ztrát z projektu vycouvat. 

s. 229  „Máte papír a tužku?“ (...) Pak do papíru obtiskl prsten.  
Jak se dá do papíru obtisknout prsten? To ho dal pod papír a vystínoval ho jako minci?

s. 72 Qawi  V „Pán pouště“ se používá zásadně „Qawi“, tady je to převážně „Quawi“.

s. 90,91  „A ty si dávej pozor! (...) Byl bych hrozně nerad, kdy mi sem volali ve tři ráno, že ve Freeportu vyplavilo moře tvý tělo...“  

s. 153 a dodal: „Vy být dárek pro něho!“.  

s. 201  „Žije tu jeho babička.“  
s. 161  „...žila tam moje babička...“  

s. 225 Z kšeftování se zbraněmi, je zvyklý na okamžitý zisk.  

s. 262 zbrań  

s. 276 dobrovoníci  

uvozovky - s. 113, 207