Rating: 4/5

معمولا مشکلات ترجمه را در پایان نوشته هایم می آورم.
مگر آنکه ترجمه بسیار بسیار افتضاح باشد که ترجمه این کتاب؛ موقعیت ذکر شده را روسفید کرد.
و این نکته که این کتاب ویراستاری هم شده بود، دیگر شده بود نور علی نور.
سانسورهای بیجای کتاب که واقعا انگیزه حذف و جرح متن اصلی توسط نویسنده هنوز بر من روشن نشده، دریایی از جمله بندی های گنگ و همچنین دیالوگهایی که کاملا بیمعنی هستند و خواننده را برای پیگیری داستان از اشتها میاندازد را به ترجمه نکردن فصل نهایی کتاب اضافه کنید تا بتوانید عذابی الیم؛ آن هم درکتاب کم حجم دویست و بیست صفحه ای برای خواننده خلق کنید. که گویا مترجم و ویراستار -این شوخی بزرگ کتاب- و نشر به خوبی به این مهم نائل آمده اند.
خب، حالا خود کتاب:
ایده جالبی داشت؛ اما پرداختی به نسبت کهنه.
و شخصیت هایی که علی رغم دوست داشتنی نبودن؛ دلنشین و به یاد ماندنی بودند.
نرو ولف به نوعی شرلوک هلمز اضافه وزن داری بود که رفیقش جان واتسون؛ حال آرچی گودوین نام میگیرد و به جای آنکه پزشکی تقریبا منفعل و دنباله رو باشد که دلداده عملیات کارآگاهی است، خود کارآگاه خصوصی ای تقریبا کاربلد با رویکردی بیشتر وکالتی تا کارآگاهی است که دلیل همکاری اش با ولف؛ رسیدن به کمال و یادگیری تمام چم و خم های ظریف کارآگاهی است.
تلخیِ نرو ولفِ بی حوصله و بدخلق و عنق که تنها زندگی اش در غذا و پرورش گلهای ارکیده خلاصه میشود؛ توسط شیرینی گاه از شور بدر شدهٔ آرچی گودوین که دوندگیهای پرونده را انجام میدهد و از هر فرصتی برای مزه پرانی و در جاهایی بیگاه استفاده میکند، استادانه تلطیف شده است.
بررسی پس لرزه های درام و احساسی یک قتل بر بازماندگان و خانواده مقتول بسیار زیبا و انسانی بود و خواننده را به فکر وا میداشت.
نمیگویم طرفدار سری کتابهای نرو ولف هستم؛ اما علاقمندم تمامشان را بخوانم و باز همان تأسف همیشگی در ذهنم جاریست. که چرا به جای دوباره و چند باره ترجمه کردن کتابهایی که بعضا همان یک ترجمه هم از سرشان زیاد است؛ کتابهای دیگر و ارزشمندتری ترجمه نمیشوند و اینچنین باید از بازار جهانی ترجمه عقب بمانیم فقط به این دلیل متعصبانه که چون فلان کتاب امروزه میفروشد و مخاطب دارد پس باید ده ها ترجمه مختلف باشد و رقابت ناشران همچون رقابت و مسابقه ای مورچه ای شده باشد که متعصبانه در یک زمینه محدود، با چند کتاب محدود خواستار پیروزی اند و از یاد برده اند که کلی کتاب خوب هست که اگر ترجمه کنند ممکن است به موفقیتی بیشتر از چیزی که حتی میخواهند و تصور میکنند برسند.