Rating: 4/5

‎دوستانِ گرانقدر، داستانِ این کتاب در موردِ زندگیِ سرتاسر شکستِ عشقیِ دختری به نامِ &lt;اوژنی گرانده&gt; میباشد... در زیر چکیده ای از این داستان را برایِ شما عزیزان مینویسم
---------------------------------------------
‎بابا گرانده یا همان گراندهٔ پیر، چلیک سازی خسیس و ثروتمند در شهرِ سومور میباشد (چلیک: بشکه و خمرهٔ چوبی) .... این پیرمردِ خسیس، به جایِ آنکه از ثروتش استفاده کرده و از زندگی لذت ببرد، سکه رویِ سکه گذاشته و با طلاهایِ جمع کرده اش، عشق میکند و با خساستِ خویش، زندگی را به کامِ خانواده اش تلخ کرده است
‎گراندهٔ پیر و خسیس، دختری زیبارو و مهربان به نامِ &lt;اوژنی&gt; دارد... &lt;کروشو&gt; رئیسِ دادگاه و &lt;دگراسن&gt; از خانواده ای بورژوازی و مشهور، هر دو طمع کار و فریبکارهایی هستند که برایِ دست یافتن به ثروتِ وارثِ گراندهٔ پیر، هرکدام در شهر اینگونه شایعه کرده اند که خواستگارِ اوژنی بوده و ازدواجشان با او، قطعی میباشد... ولی اوژنی اهمیتی برایِ آنها قائل نبوده و به همراهِ مادرش و خدمتکارش &lt;نانون&gt; به زندگی ادامه میدهد
‎در این میان، جوانی به نامِ &lt;شارل&gt; که پسرعمویِ اوژنی میباشد و در پاریس زندگی کرده است، به خانهٔ عمویِ خود، بابا گراندهٔ پیر و خسیس می آید که در همان زمان باخبر میشود که پدرش، یعنی برادرِ گراندهٔ خسیس، خودکشی کرده و مغزِ خویش را با گلولهٔ اسلحه، متلاشی کرده است و دلیلِ این خودکشی، ورشکستگیِ وی بوده که نزدیک به چهار میلیون فرانک از سرمایهٔ خود را از دست داده است
‎پدرِ شارل، برایِ برادرِ خسیسِ خود، نامه ای نوشته و درخواست میکند که به دارایی و حساب و کتابِ اموالِ او رسیدگی کرده و امکاناتِ لازم برایِ سفرِ شارل به هندوستان را فراهم آورد.. ولی بابا گراندهٔ خسیس، اهمیتی برایِ درخواستِ برادرِ خویش و وصیتِ او، قائل نمیباشد
‎چند روزی از اقامتِ شارل در خانهٔ عمویش میگذرد و در این میان، اوژنی یک دل نه صد دل، عاشق و دلباختهٔ پسرعمویش &lt;شارل&gt; میشود و سکه هایِ طلایی را که از بابا گراندهٔ خسیس گرفته است را به شارل داده، تا شارل با خیالِ آسوده به هندوستان سفر کند... پیش از سفر، شارل و اوژنی با یکدیگر پیوندِ عشقی بسته و به یکدیگر وعدهٔ پایبندی بر عشق و دلداگی میدهند
‎زمان میگذرد و بابا گراندهٔ خسیس، متوجه میشود که دخترش طلاهایش را به شارل داده است، بنابراین عصبانی شده و هر روز با دخترِ بیچاره به بهانه هایِ گوناگون، کژ رفتاری میکند... خلاصه آنکه با گذشتِ زمان، پیرمردِ خسیس، جان باخته و ثروتش به دخترِ وی، اوژنی گرانده میرسد... از سویِ دیگر، شارل نیز در هندوستان کار و تجارتش خوب پیش رفته و ثروتمند میشود و پس از مدتی باز میگردد... ولی نکته آنجاست که شارل، دیگر آن جوانی که به هندوستان رفته بود، نمیباشد و راهِ مال اندوزی و خساست را از عمویِ خویش به ارث برده و راهِ او را ادامه میدهد... خساست و مال اندوزی، سبب میشود تا شارل، عشق و وعدهٔ خود به اوژنی گرانده را فراموش کند و البته بدونِ آنکه بداند اوژنی از بابا گرانده، ثروتِ فراوان به ارث برده و ثروتمند شده است، برایِ منفعت و شهرت، با دخترِ یکی از نامدارانِ شهر، ازدواجِ ساده ای میکند
‎در سویِ دیگرِ داستان، اوژنی گرانده نیز به ناچار به ازدواج با کروشو، رئیسِ دادگاهِ شهر، تن میدهد

‎عزیزانم، بهتر از خودتان این داستان را خوانده و از سرانجامِ اوژنی گرانده، آگاه شوید
---------------------------------------------
‎امیدوارم این ریویو در جهتِ آشنایی با این کتاب، کافی و مفید بوده باشه
‎&lt;پیروز باشید و ایرانی&gt;