Rating: 1/5

Lo volví a realizar, lo volví a intentar leerlo y me di cuenta que uno de los factores que más me costaba era que el libro estaba escrito como si fuera una conferencia. Lo que a mí me parece una limitación, porque al ser una conferencia se pierden muchos aspectos que uno puede ver de manera visual dentro de una conferencia en la vida real. Dentro de un libro se pueden perder muchos aspectos y el contexto puede ser totalmente diferente. Eso de primera parte. De segunda parte, siento que el libro, poniendo en contexto que en teoría se escribió en los años 80, para lo que se sabe ahorita en neurociencias y sobre psicología, está rezagado obviamente casi 50 años. Hay mucha información y mucha materia aplicada a las neurociencias, aplicada a la psicología, que literalmente desfasan muchas cosas en las que se refieren en este libro. Entonces, hay muchas incoherencias y muchos factores que obviamente el autor obvia o no los incluye porque obviamente lo que hay de referencia es neurociencias y psicología en ese momento era un primitivo para lo que se conoce hoy en 2026. y hay otro factor que digamos, no me cuadró. El título de sapos a príncipes no tiene una correlación totalmente directa a lo que menciona en el libro. Pone muchos factores de fobias, pone muchos factores de conducta inconsciente y consiente, partes de la kinestesia, un montón de cosas, pero que realmente el libro, el título no refleja exactamente lo que trata de mostrar en cada página. y obviamente eso se vuelve como un sesgo. Entonces, yo al fin y al cabo, toda la información que ha dado desde el punto de programación neurolingüística de este libro, siento que es como si fuera un esoterismo psicológico. O sea, es como una pseudociencia, los argumentos están muy apegados a una realidad muy subjetiva o muy desde el enfoque del creador o del autor. Entonces, eso deja obviamente muchos cabos sueltos, no existe una verdadera evidencia empírica y los ejemplos que da son demasiado aislados o demasiado puntuales para, digamos, hacer un análisis estadístico o una media donde pueda realmente funcionar. Yo siento que tal vez este libro es un libro para personas que tal vez son mucho más avanzadas en esta cuestión de programación neurolingüística y que puedan existir otros libros que sean mucho más básicos o mucho más introductorios que no vuelva, digamos, a generar tantos sesgos a la hora de alguien que está realmente iniciando en el tema de programación neurolingüística. Este libro, como parte introductoria, yo no lo recomendaría porque realmente hay mucha terminología y hay mucha cuestión que queda fuera de contexto. De hecho, en el mismo libro recomienda varios libros del mismo autor donde pareciera que sienta unas bases básicas para empezar a entender exactamente la programación neurolingüística. Entonces, a grandes rasgos, este libro lo sentí muy flojo para lo que prometían. O sea, esto en realidad, en teoría, era la cereza en el pastel. para las personas que quisieran entender o zambutirse en lo que es la programación neurolingüística, pero la verdad es que es un libro que se quedó muy corto. Entiendo que el contexto histórico o los años, digamos, hicieron que el libro envejeciera mal, en el sentido que tiene muy poco contexto científico, muy poco contexto neurológico o neurociencias, y que obviamente obvian porque no tienen esa referencia.