Rating: 5/5

James Michener è stato un autore statunitense che ha scritto più di 40 libri, la maggior parte dei quali raccontano le vicissitudini di una determinata area geografica attraverso le vicende delle persone che vi hanno vissuto. In Italia i suoi libri sono stati pubblicati da Bompiani (dal 2016 parte del gruppo editoriale Giunti) ma adesso sono quasi introvabili; fa eccezione La baia ripubblicato nel 2016 da Edizioni e/o. 
Alaska è il secondo libro di Michener che ho letto e ne ho subito il fascino, al punto da inserire il quarantanovesimo stato degli Usa nella lista dei viaggi che vorrei fare (preciso che si tratta di una lista quasi infinita dove i paesi freddi occupano un posto preminente!)
Il protagonista indiscusso è il territorio con la sua storia geologica e antropologica, anche se una parte più rilevante, rispetto a La Baia, è dedicata alle popolazioni indigene che hanno colonizzato questo territorio, ponte tra Asia e America, e hanno contribuito a mantenerne vive le tradizioni. 

Russia e Alaska sono separate da pochi chilometri dallo stretto di Bering.

La battaglia per i diritti politici dell’Alaska inizia con i primi russi nel XVIII secolo e raggiunge un primo risultato solo il 7 luglio 1958 quando il presidente Eisenhower firma l'Alaska Statehood Act che rende l'Alaska uno Stato degli USA a tutti gli effetti; i diritti dei nativi vengono riconosciuti solo nel 1971 con i diritti di proprietà e di sfruttamento dei territori del paese ricchi di minerali e petrolio. 

Chiesa russa-ortodossa nel villaggio di Tatilik: i russi furono i primi a colonizzare i territori a est della Siberia. (David McNew/Getty Images)

L’Alaska, nella visione di Michener, ha la sua forza nel mix di culture e nella fusione tra le varie etnie (inuit, lapponi, aleutini, tlingit, russi, europei e nordamericani): gli inverni durissimi (con temperature anche di 50 gradi sotto zero) che durano sei mesi e la mancanza di luce per almeno tre possono essere superati solo se le comunità rimangono unite e solidali. Non mancano certo gli stessi problemi che le popolazioni indigene sperimentano in tutti gli States: opportunità differenti di accesso all’istruzione, alcolismo ed elevato tasso di suicidi ostacolano il pieno sviluppo della regione attraendo opportunisti e avventurieri che si precipitano in Alaska da tutto il mondo per sfruttarne le ricchezze. 

Totem tradizionale (foto di Francesco Mismirigo)

La caratterizzazione dei personaggi è la nota dolente perché Michener tende a proporre uomini e donne che si suddividono schematicamente in buoni e cattivi, fortunati e sfortunati, eccezionali e mediocri. Se il vostro interesse come lettori si concentra sullo sviluppo dei protagonisti, allora forse rimarrete delusi; se invece (ed è il mio caso) siete soprattutto dei viaggiatori curiosi, allora rimarrete colpiti dalla capacità di questo autore di spiegare le strette connessioni tra caratteristiche di un territorio e sviluppo antropico, tra i grandi fatti storici e le loro ripercussioni sulla vita quotidiana delle persone comuni.