Rating: 5/5

Come siete arrivati a scoprire l'esistenza di questa trilogia? Ve l'ha consigliata qualcuno, oppure ne avete letto da qualche parte o semplicemente siete stati attirati dal fatto che si tratta di letteratura fantasy e di prima qualità, visto e considerato l'autore? Qualunque sia il caso mi permetto di fornire un' avvertenza per la lettura: leggete Fionavar, leggete questi tre libri tutti d'un fiato, non datevi il tempo di cercare trama, chiarimenti o spoiler su internet o da chi l'ha già letto. Immergetevi in questo mondo fino alla fine, appuntatevi tutti i passaggi che catturano la vostra attenzione e anche quelli che sussurrano qualcosa al vostro inconscio. Concedetevi una ricerca veloce su nomi come Flidais, Owein o la Caccia Selvaggia, giusto il tanto che basta a farvi le vostre congetture e ad assistere alla maestria di Kay nello stravolgervi ogni assunto. Solo al termine raccogliete le idee, gli appunti e il fiato, asciugate le lacrime e prendetevi tutto il tempo di assorbire quello che avete letto.

Questo è un viaggio in un mondo che si ha la sensazione di aver già visitato, in sogno o in un'altra vita.

«Ci sono molti mondi», disse, «e tutti sono trascinati via dalle correnti e dai vortici del tempo. È raro che i loro cammini si incrocino, e perciò, di solito, ciascuno di essi è ignaro dell'esistenza degli altri. Solo su Fionavar, il primo mondo che fu creato, e di cui tutti gli altri sono un'immagine imperfetta, si tramandano le arti che permettono di superare l'abisso tra i mondi...»

Ecco, siamo su Fionavar, il luogo in cui miti e leggende sono fili nelle mani di Kay il Tessitore; riscritti, reimmaginati e interpolati secondo il suo sentire per dargli un compimento, pur mantenendo per essi un commosso rispetto. Perchè Fionavar è il primo di tutti i mondi, e tutte (o quasi) le trame portano a Fionavar.

Com'è nello stile di Kay i personaggi concorrono ad una narrazione corale, ognuno portatore di una storia, un passato che l'ha forgiato e aggiogato alla ruota del destino. Kevin Laine, Paul Schafer, Kimberly Ford, Jennifer Lowell, Dave Martyniuk. Nomi comuni per questi "prescelti", nessuno dei quali è eroe per caso: ognuno ha una storia che si inscrive perfettamente nello scorrere degli eventi, alcuni manifestano la consapevolezza di essere sempre stati destinati a qualcosa, chiamati ad assolvere un compito. Cinque personaggi comuni che rappresentano l'uomo comune, il lettore comune. Tutti vincolati dalla nascita (e anche prima) ad un destino che incatena proprio perchè non ci si trova nel luogo giusto per portarlo a compimento o per fare quella scelta che ne rompa il vincolo. Eppure...eppure su Fionavar, sul primo di tutti i mondi, questi comuni uomini e donne scopriranno che il Tessitore ha previsto la scelta, il filo imprevedibile nell'Arazzo che consente di rompere le catene della predestinazione, di scardinare la ruota della coazione a ripetere, di essere liberi, liberi di veleggiare verso quel "luogo dove tutto cambia, compreso il mondo".

Come in tutte le storie ci sono personaggi che spiccano perchè portano quel qualcosa in più agli eventi, o semplicemente perchè in essi è infusa un'aura di "epicità" che non sapremmo spiegare. Uno di questi è il principe Diarmuid dan Aillell, ribelle e scanzonato, la cui leggerezza d'animo, da molti scambiata per superficialità, si rivela essere la levità di chi ha compreso gli eventi prima e meglio degli altri e ha operato una scelta, ribelle e rivoluzionaria, che cambia il destino di molti.
Su tutti, però, spicca il personaggio di Kevin Laine, per complessità e per la struggente, tragica poesia del suo percorso. Sir Kay ha intessuto per lui la trama più splendente di tutto l'Arazzo.

I punti deboli della narrazione ci sono, ma non mi sento di imputarli del tutto all'autore quanto alla difficoltà intrinseca del trattare certe tematiche. Se si tocca il ciclo bretone si rischia grosso: è un immaginario talmente potente che pur nella scarsità delle fonti, nell'incertezza della sua veridicità storica o almeno di parti di esso, arriva ai giorni nostri tanto frammentario nella sua struttura quanto integro nel suo fascino. Nessuno sa chi fosse re Artù o se sia mai esistito realmente, eppure ancora oggi si narra che un giorno egli risorgerà dal suo sonno in Avalon quando il mondo avrà bisogno di lui, e a meno di non essere completamente privi di un cuore questa semplice, profetica leggenda è sufficiente a velare gli occhi di lacrime. Per questi (e tanti altri) motivi tirare in ballo re Artù è imboccare il sentiero più oscuro e pericoloso per uno scrittore: come toccare questo personaggio senza tema di banalizzarlo o snaturarlo? Semplice: non facendone il protagonista. Qui Artù è solo un mezzo, chiamato alla guerra e a ripetere la sua storia (e l'autore ci fornisce una spiegazione di questo, poco conosciuta ai più, tragica e vagamente biblica) in accordo col mitema dell'eterno ritorno dell'eroe, con la tenue speranza che su Fionavar si trovi la chiave per la sua assoluzione, la parola "fine" per la sua leggenda. Che poi l'autore sia riuscito solo in parte nell'intento, questa è stata solo la mia impressione. Forse perchè qualcosa in me si ribella al sapere il Re in Eterno veleggiare "oltre" la sua leggenda. O forse perchè la sua storia d'amore e tradimento con Guinevere e Lancelot, "la storia più triste mai raccontata", mi è parsa risolversi troppo banalmente (e non sarebbe comunque un caso, visto e considerato che tra tutti i dettagli del ciclo bretone quello del triangolo amoroso fra i tre è il punto più dibattuto e discusso, forse frutto di interpolazioni cortesi e male interpretato dai posteri).

Le uniche note "non intonate" sono state per me un certo eccesso di sentimentalismo, in alcuni punti un po' forzato, per il semplice fatto che nella narrazione è già intessuta una profonda nota emotiva che smuove e commuove, e il rimarcarlo risulta inutilmente ridondante. Altra cosa è proprio il concetto di Amore, inteso come sentimento nella sua totalità: Kay è un maestro nel raccontarne le sue accezioni amicali e tragiche, un po' meno in quelle più prosaicamente "di coppia". A volte sembra suggerire che tra due personaggi stia nascendo un sentimento e poi più nulla, in altri casi l'amore piomba random addosso ai personaggi e viene risolto in poche battute, rendendolo artificioso, freddo e un po' "buttato lì" per caso. Ciononostante queste piccole sbavature non intaccano minimamente il valore di quest'opera, che solo per la mole di riferimenti a miti e leggende, per il linguaggio soave col quale vengono narrati abilmente eventi gioiosi e immani tragedie, per i picchi vertiginosi di pathos ai quali si arriva in alcuni passaggi e che si dimostrano degni della più grande epica classica, merita un posto d'onore sugli scaffali di tutti i cultori della fantasy in particolare e della Letteratura in generale. Più prosaicamente: leggete Fionavar, perdetevi in Fionavar, commuovetevi per il linguaggio lirico di questa storia, storcete il naso per tutte quelle piccole cose che non vi suonano ma state pur certi che l'esperienza di Fionavar non vi lascerà intoccati. Perchè a voler fare una sintesi del vasto immaginario nel quale l'uomo trova rifugio dai mali del mondo sembra davvero che tutte le storie finiscano col fondersi una nell'altra.