La spia che sapeva amare – Martha Kirkland

Rosalind è la maggiore di tre figlie di una buona famiglia, ma è anche l’unica non sposata; questo le causa la mancata considerazione da parte dei familiari, cosa di cui non godeva molto nemmeno prima dei matrimoni delle sorelle. Infatti, poiché l’unico scopo degno nella vita di una donna è quello di sposarsi bene e procreare, Rosalind, avendo raggiunto una certa età ed essendo ancora nubile, non può far altro, secondo i parenti, che mettersi al servizio delle sorelle maritate, per rendersi almeno utile in qualche modo. In particolare, la sorella minore, Caroline, da sempre la preferita dei genitori e, per giunta, in stato interessante, pretende che la sorella si pieghi ad essere a sua completa disposizione, non per reale necessità (avendo al suo servizio svariate cameriere e serve a tempo pieno), ma per mero egoismo, dimostrando, inoltre, totale sprezzo per la persona di Rosalind e il suo sentire. Dinanzi a questo ennesimo capriccio di Caroline e alle pressioni della madre, Rosalind decide di ribellarsi e di partire, per non piegarsi alla situazione e per allontanarsi dalla famiglia. Fine del viaggio è quello di raggiungere il tenente George Ashford, riscattato dallo zio da un campo di prigionia in Francia, e rientrato in stato di salute precario, qualche giorno prima, presso Vernon House, dimora dello zio, sir Miles, nello Hertfordshire. Rosalind, pur avendo incontrato una sola volta George Ashford, undici anni prima, al matrimonio di una cugina della madre, quando aveva appena quattordici anni, ha però conservato di quell’incontro un ricordo molto intenso e romantico; decide perciò di far visita al tenente, per vedere se anche lui ha di lei un ricordo altrettanto vivido e se, soprattutto, questo nuovo incontro confermerà i sentimenti provati all’epoca e vi darà seguito. Con la complicità di lady Sizemore, zia e chaperon, Rosalind parte per l’incontro fatale, che si rivelerà davvero fatale, ma non per i motivi immaginati dalla fanciulla.

«Sì, mia cara, ti capisco» ribadì. «E sono contenta di vedere che finalmente hai deciso di importi. Anche se, mi rincresce dirlo, nella famiglia di mio fratello non ti hanno mai apprezzato come meriti.»
«In parte è colpa mia» dichiarò Rosalind. «[…] se una persona vuole essere rispettata, prima di tutto deve rispettarsi. Adesso capisco di essere stata troppo arrendevole.»
«Perché da bambina eri timida» osservò sua zia. «E adesso hai paura a lasciare i luoghi e le persone che conosci bene.»
«Be’, adesso non sono più una bambina, e da oggi intendo essere meno prudente».
Pag. 9 

Il titolo scelto, a mio avviso, non è affatto azzeccato, quasi fuorviante, direi, e anche la quarta lascia un po’ a desiderare… comunque, la lettura è stata scorrevole e veloce. Lo schema è quello tipico, gli elementi del genere sono praticamente tutti presenti, ma non in maniera esagerata, e, pur restando lo sviluppo della vicenda amorosa lo scopo ultimo, si inserisce in una serie di avvenimenti che ho trovato interessanti. 
Rosalind, un po' Georgie, un po' Candy Candy, un po' Lovely Sarà, prima insegue un nemico, poi protegge l'amato. E, alla fine, naturalmente, tutto è bene quel che finisce bene; i nostri protagonisti, affrontate le peripezie che il destino pone sul loro cammino, e, soprattutto, la più difficile delle prove, le proprie paure, insicurezze e fragilità, oltre ai fraintendimenti del caso, trovano la felicità, ma anche la passione, l'una nelle braccia dell'altro. Una lettura leggera che per me è stata gradevole dama di compagnia.