Rating: 1/5

La primera vez que hago una reseña durante la lectura. Esto es porque me está gustando la novela, pero no la edición. Voy a pasarme a leer la edición en inglés. Es la última vez que compro un libro nuevo de la editorial Valdemar hasta que no cambien de traductor. 

Nunca miro quién traduce un libro. El traductor bueno ha de ser invisible. Cuando un traductor llama la atención… malo. O es porque está sacando los pies del texto o es porque lo está haciendo muy mal. 

Llevo ya unos cuantos libros de Valdemar (unos seis) en los que miro quién traduce y digo “Mierda. Ella otra vez”. Siempre me saca de la lectura en algún momento, pero en este ya sucede cada diez o doce páginas, CON SUERTE. 

Cacofonías, errores de concordancia, comas locas, construcciones traducidas de forma literal, expresiones modernas en boca de personajes nacidos a mediados del siglo XX o principios del XX, en incluso errores claramente producto de no haber corregido el texto en absoluto (de estos hay siempre alguno, pero en el caso de estos libros hay varios en cada título). Todos los autores traducidos por esta persona tienen un mismo estilo: plano, impersonal, pedestre. Escribe igual Aston Smith que Buchan, igual Le May que el señor que nos ocupa. Un amigo me mandó la edición en ingles y es otro mundo. 

Esta traductora es como un rodillo gigante que pasa sobre las frases y las convierte en pulpa y mediocridad. Las novelas no respiran, no viven. Son fanediciones.

Me parece increíble que una editorial como Valdemar de esto por bueno. 

Puede ser que ella, como tantos otros, tenga tal volumen de trabajo que no le quede otra que hacer chapuzas para sobrevivir. Puede que Valdemar tenga que sacar los títulos así de chapuceramente para sobrevivir. Lo entiendo. 

Pero como cliente no lo acepto. Cada título ronda los 20€, y por ese dinero ya espero, como mínimo, que no haya errores de género y número. Lo del estilo ya es otra batalla. 

Es decir, que no compraré un título más de los que haya traducido esta chica.