Rating: 4/5

Año 1887.

Frontera himalaya con el Imperio británico. Una expedición encabezada por el doctor John Elliot, científico especialista en grupos sanguíneos, está investigando los rumores acerca de una incursión rusa en las remotas tierras de Kalikshutra, territorio sobre el que se cierne una tenebrosa leyenda que acosará a Elliot durante el resto de sus días. 

Tras el éxito de "El señor de los muertos" historia novelada de la vida de lord Byron, Tom Holland vuelve a mezclar realidad y ficción en una exótica novela de terror. Los vampiros y los seres inmortales se pasean por las calles del Londres victoriano, y Bram Stoker, Oscar Wilde y lord Byron cobran vida y nos desvelan la verdadera historia que dio origen a la mítica figura de Drácula.

Una interesante lectura y casi desconocida del género. Una escritura que nos embauca a través de una prosa que contiene una sensación espeluznante e inquietante en un viaje a lo desconocido.

La historia se cuenta a través de anotaciones de diario, cartas e informes. Un clásico en el género vampiresco que le viene muy bien.

Vemos cómo se va desvelando la historia y se une el misterio a través de los ojos del narrador actual. El miedo, la inquietud, la confusión y las innumerables preguntas pasan a ser algo de gran importancia para el lector.

La historia tiene lugar en una época cuando Inglaterra todavía se encuentra en la cima del poder imperial. La frontera de la India también es un lugar que visitaremos. Todo en un camino hacia el eje central de la historia. Es un viaje lento no rebosa de acción. No es esa clase de historia.

Tenemos personajes interesantes y muy variados que cumplen su función. Y es que también incluye personajes literarios como Bram Stoker, lord Byron, Wilde y sir Arthur Conan Doyle. Original y fresco.

Una trama que trata sobre la leyenda e inicio de los vampiros. Incluso Jack el Destripador. 

A ver qué tal está el señor de los muertos. En cuanto a este ha sido una lectura que no me esperaba ciertos detalles y he disfrutado de su narrativa y originalidad..✍️🧛🎩