Rating: 4/5

"il destino primitivo di questa terra è oscuro, ma è stato ulteriormente oscurato da un terreno di cultura ad esso estranea appiccicatogli sopra, e che ha reso quel destino più che mai difficile da stabilire"

Williams racconta la storia del nuovo mondo da Eric il rosso ad Abramo Lincoln, ovvero la storia di chi l'America l'ha conquistata e colonizzata. nelle vene dell'America c'è principalmente il sangue versato. sangue dei nativi americani, degli aztechi e dei maya. Il sangue degli inglesi e dei francesi, degli spagnoli e di tutti coloro che hanno provato a creare qualcosa dove la natura vergine la faceva da padrone.

il libro segue l'evoluzione del continente attraverso la vita di una moltitudine di personaggi storici di cui converrebbe avere un'infarinatura prima di iniziare a leggere (per fortuna le note danno una mano a inquadrare periodo storico e eventi chiave). lo stile è molto interessante perché si muove attraverso vari generi e punti di vista: saggio, romanzo, diario, lettera, dialogo, resoconto formale a seconda del personaggio e delle fonti usate per rappresentarlo.

In generale la tesi di Williams pare essere quella di vedere nella colonizzazione del continente americano una vendetta del mondo verso qualcosa che per millenni si era definito come "altro" da esso, un'eccezione della storia immobile e immutabile. L'America è come una bellissima orchidea che deve essere recisa per il crimine della sua naturale perfezione. Le fondamenta della nuova America sono terrificanti in quanto basate su una cultura europea trasportata in un ambiente naturale e inadatto. I padri pellegrini puritani non sono eroi ma fuggiaschi la cui doppia morale condanna gli indiani mentre perdona loro stessi.

Insomma l'intera storia del continente americano (perché prima dell'arrivo degli europei e della civiltà di storia non si può parlare) è una storia di violenza ,morte, sopraffazione. Non è un caso che Eric Il Rosso giunga sulle coste americane scappando dopo aver ucciso qualcuno. Sono le sue mani macchiate di sangue a toccare la terra vergine del nuovo continente.

Sia chiaro questa non è un'opera anti coloniale ma presenta comunque un taglio fortemente critico della storia americana. Per essere un libro del 1925 mantiene un aspetto di contemporaneità interessante e non posso non chiedermi cosa avrebbe aggiunto Williams se avesse potuto scriverlo oggi.