Rating: 5/5

#RetoRita

RELECTURA

Siempre es una buena escusa para volver a leer éste maravillo libro (aunque yo lo leo aún sin escusa). Y más gratificante es, que siempre que lo leo ( es la tercera vez que lo leo) siento cada momento igual de intensamente que la primera vez. Como digo, mis 5 estrellas son, mayoritariamente, para libros que según los termino los quiero volver a leer (y que termino por volver a leer)

Los personajes principales están maravillosamente construidos, con un hombre torturado, que ha sufrido demasiado y lo ha transformado en un cínico y ha perdido su creencia en el amor. Una mujer que lucha por salvar a su familia, que las circunstancias le hacen enfrentarse sola a muchas dificultades y lo hace con valentía y una sobriedad de carácter, que es de admirar. Aquí nos narra, cómo se puede formar una familia de la manera más extraña posible, como va creciendo la admiración, el amor y la necesidad del otro poco a poco (a fuego lento, como los buenos pucheros) y sobre todo, la redención de un hombre. Pero no una redención del exterior, sino la peor, la más difícil de todas, que te perdones a ti mismo y te permitas vivir, amar y creer que mereces que te amen.

Es un libro de momentos, miradas, caricias, que te van minando, vas apretando un puño en tu pecho, suspiras, lloras y amas a Connor, en cada momento. Porque este libro es de él de Connor. Ver como la dulzura de Liv va derribando ese "muro" emocional. Que paciencia, cuanto amor tiene esta mujer para dar. No hubiera habido otra para ayudar a Connor. Como lucha él contra lo que le pasa.

Aquí los personajes secundario, son pocos y bien puesto. Pero sobre, otra parte importante de este libro y para Connor, son las hijas de Liv. Ellas son parte muyyy importante. El pobre Connor estaba vendido con respecto a ellas.

Leerlo, porque estoy segura que no os vais arrepentir.

PD. Gracias Yolanda por darme esta oportunidad de leer un libro y poder compartir nuestra impresiones y sentimientos con otra persona. Gracias..