Rating: 3/5

¡¡Vaya dramón!!

Estuvo claro desde un principio, no iba a ser de las novelas que me suliveyan, pero, qué demonios, era Zola, el autor de «Germinal» o «Nana», había que perseverar, máxime cuando su magnífica prosa, su trama incesante y su cruda visión de la realidad lo ponían tan fácil. Vamos, que seguí y, aunque claramente sale perdiendo en la comparación con esas otras dos, no puedo decir que no la haya disfrutado... mientras me irritaba con su lectura, contradicciones del oficio este de leer. Es más, me extraña muchísimo lo olvidado que está este autor y que esta novela no sea un auténtico bestseller. Lo tiene todo para que entusiasme a muchos: sexo, violencia, alcoholismo, morbo, personajes desagradables, miserables con “esa desfachatez tranquila de la que gustan las señoras", otros abnegados, dignos de compasión, injusticias, desgracias y más desgracias, montones de desgracias, un punto dickensiano que en mi caso no jugó a su favor. 

La novela pretende ser un alegato contra la lepra del alcoholismo en las clases trabajadoras, repartiendo culpas entre la paupérrima situación en la que se encuentran, la herencia recibida (tanto genética como ambiental), el efecto contagio en el hacinamiento en el que viven y la benevolencia social y política ante este vicio. Un alcoholismo que no solo es perjudicial para quién lo sufre sino también para la sociedad en su conjunto y, haciendo mucho hincapié en esto, para las mujeres, que terminan por echarse sobre las espaldas todas las responsabilidades familiares teniendo que soportar además las palizas diarias de un marido borracho de la que tampoco se libran los hijos.

   “Se sentía como una moneda que se lanza al aire y sale cara o cruz, según como estén dispuestos los adoquines” 
Pero también podría decirse que es una novela sobre la dificultad de mantener la dignidad en condiciones de vida tan duras cuando la debilidad de carácter te hace títere de los demás y caes en el tobogán de la pereza (no es el único pecado capital que se trata, todos están en solfa, sin faltar ni uno). La encarnación de esta debilidad de carácter es su personaje femenino Gervaise (la madre de los protagonistas de «Germinal» y «Nana»), una mujer capaz de bajar la cabeza y aguantar mil tropelías antes de disgustar a alguien, que por contentar a todos acaba siendo objeto de la ira general, que lo intenta una y otra vez pero sin afrontar los verdaderos problemas que la están llevando a la ruina económica y moral, una mujer que les sacará de quicio. 
 
   “Su ideal: trabajar en paz, comer pan todos los días, tener un rincón medio limpio para dormir, criar a los hijos, no recibir golpes y morir en su cama” 
¡¡Un dramón!!, como les digo