Rating: 5/5

Madame Bovary, c’est qui ? Bovary, c’est d’abord le nom de Charles, le personnage qui ouvre et clôt le roman, si bien qu’on pourrait presque affirmer que c’est lui le héros, petit médecin de campagne, gentil mais sans talent, mari cocu mais pas jaloux. Un Bovary un peu bovin, en somme. Et Madame Bovary, c’est plusieurs personnages à la fois : Madame Bovary mère, la marâtre qui ne supporte pas que son fils appartienne à une autre ; Héloïse Dubuc, la première femme de Charles, dont les pieds au fond du lit sont froids comme des glaçons ; c’est potentiellement aussi la petite Berthe, la fille de Charles, qui finira orpheline dans une filature de coton. Mais c’est surtout Emma.

Emma est jolie comme un cœur et fait tourner la tête des hommes autour d’elle. Elle, cependant, s’ennuie ferme avec son petit mari médecin au fin fond de son trou normand avec toujours les mêmes insupportables voisins : Homais (Emma inversé), le pharmacien prétentieux, scientiste et anticlérical ; l’abbé Bournisien, « médecin des âmes », d’une sottise à faire pleurer la sainte vierge ; le maire Tuvache (un autre bovin) et bien d’autres encore. Bref, dans tout ce tas d’imbéciles, il n’y en a pas un pour rattraper les autres. Alors Emma, don Quichotte normande, lit des romans pour échapper à la mesquinerie ambiante et à la déprime – on la comprend ! Elle lit Walter Scott et Lamartine, des livres d’aventure et des romans pieux ou à l’eau de rose, Jane Austen, peut-être – en poussant un peu le bouchon, elle lit les équivalents de Barbara Cartland au XXème siècle ou de Colleen Hoover en ce premier quart du XXIème. (Elle lit tellement qu’elle mourra en vomissant de l’encre.)

Alors quand vient à passer quelque « beau gosse » rêveur (Léon) ou un « bad boy » ombrageux (Rodolphe), évidemment, Emma succombe à la volupté – bon, on peut encore la comprendre... Et quand vient à passer quelque vendeur de fringues de marques et autres bagatelles, elle succombe encore et dépense généreusement les économies de son petit mari le médecin – on la comprend, mais, il faut bien l’avouer, de moins en moins. Bref, toutes ces histoires d’adultère petit-bourgeois et de dettes impossibles à payer semblent assez triviales et par moment franchement dégoutantes, « cette couleur de moisissure d’existence de cloporte », comme aurait dit l’auteur lui-même.

Si ce n’est que, en matière d’auteur, nous sommes entre les mains de Gustave Flaubert, le père du roman moderne, et cela change tout. D’abord parce que chaque page du livre ou presque est une prouesse stylistique : ironie mordante, descriptions pénétrantes et sonores, jeu étourdissant et souvent hilarant sur les perspectives, entremêlement des voix narratives, cut up et montage alterné. Ainsi, certaines scènes sont d’inoubliables morceaux de bravoure : les comices agricoles (II,8), la lettre de Rodolphe (II,13), la promenade a cheval qui finit en galanterie (II,9), la promenade en fiacre qui finit pareillement (III,1), l’opération du pied bot qui finit différemment (II,11), l’agonie d’Emma qui finit encore bien pire (III,8).

En définitive, le monde n’est décidemment pas à la hauteur de l’absolu auquel Emma aspire. Madame Bovary, c’est l’héroïne romantique qui a soif de glamour, de lyrisme, de sublime, et qui retombe toujours dans la boue du prosaïque et du sordide. C’est l’albatros, l’ange qui tourne à la pute, la vierge à la triste figure, l’idéal qui rechute dans le spleen. En ce sens, oui sans doute, Madame Bovary, c’est Gustave Flaubert.

Add: Il existe plusieurs adaptations cinématographiques du roman de Flaubert. L’une des plus remarquables est sans doute celle de Claude Chabrol. Le ton sec du cinéaste, maître de l’ellipse et du sous-entendu correspond à la pudeur du récit flaubertien, mais ne parvient toutefois pas à rendre les voltiges stylistiques de l’écrivain. En revanche, Isabelle Huppert est magnifique, tour à tour lumineuse et torturée.