Rating: 4/5

Sorrell încerca să strângă curelele de la mica valiză cafenie, dar aceasta era atât de veche şi atât de ticsită, încât trebuia să procedeze cu băgare de seamă.
 	— Vino să te aşezi pe ea, Christopher!
 	Băiatul, căruia prefera să-i zică pe numele mic, Kit, stătea călare pe un scaun în faţa ferestrei, împărţindu-şi atenţia între ceea ce făcea tatăl său şi partida de fotbal pe care un grup de băieţi foarte murdari şi gălăgioşi o jucau pe Lavender Street, una din străzile unui cartier sărac din Londra.
 	Christopher veni să se aşeze. Era un copil brun, de unsprezece ani, cu faţa gravă care se lumina deodată de un zâmbet plăcut. Genunchii îndoiţi scoteau şi mai mult la iveală luciul pantalonilor.
 	— Nu trebuie să forţezi prea mult, spuse Sorrell. Înţelegi?
 	Capul întunecat al tatălui atingea capul brun al băiatului. Purta şi el un costum de serj albastru, lustruit de vechi ce era. Stătea cu trupul lui înalt îndoit deasupra valizei, cu umerii aduşi, cu faţa crispată de îngrijorare. Vecinătatea băiatului îl făcea să pară şters şi şubred.
 	— Acum, cealaltă curea, bătrâne! Nu prea brusc! încetişor…
 	Era cu sufletul la gură, vorbea în frânturi de fraze, în timp ce trăgea cu mişcări prudente cureaua de piele. O curea ruptă ar fi fost un dezastru! Căci încuietoarea nu mai ţinea şi această teamă de o catastrofă banală părea să se transmită mâinilor sale lungi, inteligente, care se mişcau atent dar energic. Zgomotul respiraţiei lui umplea camera.
 	— Gata! răsuflă uşurat.
 	Cum stătea aşa îngenuncheat, privind spre fereastra prin care apărea o fâşie de cer retezat parcă de cornişa lugubră şi de olanele cenuşii ale casei de peste drum, părea o vietate care încearcă să evite un picior uriaş ridicat deasupra ei. În aceşti trei ani din urmă, de fapt după demobilizare, viaţa fusese pentru Sorrell un fel de fiară monstruoasă care îl călca în picioare, iar el – o biată fiinţă prăvălită în noroi, suflând din greu, zbătindu-se să pareze loviturile, înnebunită, plină de ură şi spaimă. Acum reuşise să închidă valiza şi simţea că se îndepărtează în sfârşit de spectrul acelei fiare enorme. O şansă nesperată îl ajutase să-şi salveze ultimul costum făcut de comandă – era tot ce-i mai rămăsese din eleganţa de altădată.