Rating: 3/5

پنیر و کرم ها ،کتابی است از کارلو گینزبورگ ، نویسنده و تاریخ نگار ایتالیایی . همانگونه که از عنوان کتاب مشخص است ، نویسنده جهان یک آسیابان قرن شانزدهمی ایتالیایی را در دوران تفتیش عقاید یا همان ا نکیزیسیون شرح داده . 
قهرمان کتاب او فردی است به نام دومنیکو اسکاندلا، معروف به منوکیو که اواخر قرن شانزدهم توسط دادگاه تفتیش عقاید کلیسا محاکمه شد . او در بازجویی‌ها، دیدگاه‌های شخصی و متفاوت از نظر کلیسا دربارهٔ آفرینش، خدا، و جهان بیان کرد .

سبک کتاب گینزبورگ را از این رو که نویسنده به بررسی تاریخ از زاویهٔ تجربه‌های فردی و ساختارهای فرهنگی کوچک پرداخته، نه روایت‌های کلان سیاسی یا مذهبی ، باید تاریخ نگاری خرد دانست . گینزبورگ این گونه نشان داده که تاریخ فقط داستان نخبگانی مانند جوردانو برونو یا گالیله نیست؛ بلکه زندگی و اندیشه‌های مردم عادی هم ارزش بیان دارند.
در ستایش منوکیو
منوکیو، آسیابانی از شمال ایتالیا در قرن شانزدهم، نمونه‌ای نادر از فردی غیرنخبه است که توانست با ترکیب تجربهٔ زیسته، فرهنگ شفاهی و خواندن چند کتاب ، جهان‌بینی‌ای مستقل و پیچیده ای شکل دهد. او در بازجویی‌های دادگاه تفتیش عقاید، دیدگاه‌هایی شخصی دربارهٔ آفرینش، دین و قدرت بیان کرد که با آموزه‌های رسمی کلیسا در تضاد بود. 
اهمیت منوکیو را باید در توانایی‌ و جراتش برای اندیشیدن و بیان آزادانهٔ افکار دانست. او نشان داد که سواد و تفکر، منحصر به نخبگان نیست و مردم عادی نیز می‌توانند دربارهٔ هستی و اخلاق پاسخ‌ها و دیدگاه خودشان را داشته باشند. منوکیو را باید به‌عنوان نماد اندیشهٔ مستقل، سواد تجربی و مقاومت دربرابر طرز فکر محدود کلیسا شناخت و ستود ؛ نه به‌خاطر نتیجهٔ محاکمه‌اش، بلکه به‌خاطر کیفیت گفت‌وگوهایی که در دل آن محاکمه شکل گرفت.
منوکیو که به صورت تجربی و شخصی ، با سواد شده بود برخلاف مردم عادی ، کتاب می خواند . کتاب هایی مانند دکامرون ، متون مذهبی و عرفانی و حتی قران . او این گونه با ذهن کنجکاو و بی پروای خود نه‌تنها می‌خواند، بلکه تفسیر هم می‌کرد و این تفسیرها را با صدای بلند گویی فریاد می زد ، حتی در برابر کلیسا.
کتاب سخت خوان گینزبورگ شامل مکالمه های منوکیو و ماموران و مسئولان کلیسا است . او تقریبا در برابر هر سوال و جوابی منبع آن را ذکر کرده ، این امر گرچه سبب تحسین خواننده به سبب سیستم ثبت اطلاعات کلیسا می شود که منبعی بسیار غنی برای فهم زندگی، اندیشه و فرهنگ مردمی آن دوران فراهم کرده ، اما هدف اصلی کلیسا از ثبت این اطلاعات، کنترل و سرکوب عقاید انحرافی بود، نه حفظ فرهنگ مردمی و به‌خاطر همین ثبت‌ها ، بسیاری از افراد محاکمه و سوزانده شدند.
پنیر و کرم‌ها سرشار از اشاره به متون مذهبی، فلسفی و تاریخی قرن شانزدهم است که برای خوانندهٔ ناآشنا (همانند من) سنگین و دشوار به نظر می‌رسد. تمرکز کتاب بر تحلیل جهان‌بینی منوکیو و زمینه‌های اجتماعی‌ست، نه روایت ماجرا. از این رو، مطالعهٔ کتاب مستلزم تمرکز بالا و آشنایی با مفاهیم تاریخی و فرهنگی است، و نمی‌توان آن را برای همهٔ خوانندگان مناسب دانست.