Rating: 5/5

“Ma la verità era che moriva di miseria, di sudiciume; moriva per le fatiche della sua vita rovinata.”  

Pubblicato nel 1876, settimo del ciclo dei Rougon-Macquart. “L’Assomoir” è un termine argot dal doppio significato"bettola" e "mazzata". 
Nella traduzione italiana assume un suono assai sinistro: L’ Ammazzatoio o, non da meno, Lo Scannatoio.
 Si potrebbe così pensare ad una cruda storia di assassinii ma, in realtà, la morte qui s’insinua in modo più subdolo. 

Gervaise è alla finestra: anche stanotte il suo uomo è sparito per bettole.
Una leggera zoppìa non le impedisce di essere bella ed attraente.
Ha solo ventidue anni ma Lantier le ha già “regalato” due figli. Dalla provincia sono arrivati pieni di speranze alla bella Parigi che si è dimostrata, invece, corruttrice.
Gervaise sarà dunque abbandonata e in questo quartiere di operai affaccendati si rimboccherà le mani riprendendo il suo lavoro di lavandaia. Con il tempo troverà un altro uomo, un operaio di nome Coupeau ed avrà un altro figlio, anzi una figlia: Anna detta Nanà.

  

Al centro di tutto: 

” ’Assommoir di papà Colombe si trovava all’angolo fra rue des Poissonniers e boulevard de Rochechouart. L’insegna portava da un capo all’altro e in lunghe lettere azzurre una sola parola: Distillazione. Sulla porta, in due mezzi fusti, si vedevano degli oleandri polverosi. L’enorme bancone s’allungava sulla sinistra di chi entrava, con le sue file di bicchieri, la fontana e i misurini di stagno, mentre la vasta sala tutt’attorno era adornata di grosse botti dipinte di giallo chiaro, luccicanti di vernice, con i cerchi e le cannelle di rame risplendenti. Più in alto, su delle mensole, bottiglie di liquori, boccali di frutta, ogni sorta di fiale disposte in bell’ordine, nascondevano le pareti, riflettendosi nello specchio dietro al bancone con le loro macchie vivaci, verde mela, oro pallido, lacca tenera. Ma la curiosità della casa era, in fondo, dall’altro lato d’uno steccato di quercia, in un cortile a vetri, la macchina da distillazione, che gli avventori potevano veder funzionare: alambicchi dai lunghi colli, serpentine che s’inabissavano sottoterra, tutta una cucina del diavolo dinnanzi alla quale venivano a sognare gli operai ubriaconi”

Questa è una storia di degrado ed abbruttimento. 

Tutte le buone intenzioni di vivere con semplicità ed onestamente si corrompono facilmente. 
Lentamente ma in modo imperterrito i protagonisti si avviano al degrado fisico e morale. 
Zola sembra quasi dirci che non c’è speranza e non tanto per fatalismo ma per quella teoria dell’ereditarietà dei caratteri che lo scrittore sosteneva e che in questo romanzo appare in tutta la sua evidenza. 

Qui, ad esempio, si manifesta in tutta evidenza il temperamento lascivo di Nanà che fin da bambina è chiamata “sgualdrinella” e “viziosa”e che sorprenderà chi l'aveva consosciuta già adulta nel romanzo a lei dedicato. 

In sottofondo l’epoca moderna che avanza: le macchine che soppiantano gli operai e la miseria che si affoga nei bicchierini di acquavite. 
E’ come un inevitabile giro vizioso: il primo bicchiere apre le danze dell’abbruttimento. 
L’uomo e la donna diventano bestie che si scannano.

” Poi, salendo i sei piani nell’oscurità, non poté fare a meno di ridere; ma era una brutta risata, che la faceva star male. Si era rammentata all’improvviso del suo antico ideale: lavorare serenamente, aver sempre da mangiare e un buco decente per dormire, allevare i figli, non essere battuta, morire nel proprio letto. No, era davvero comico il modo in cui il suo sogno s’avverava! Non lavorava più, non mangiava più, dormiva nel sudiciume, sua figlia correva la cavallina, suo marito la menava di santa ragione; non le rimaneva che il crepare sul lastrico, e avrebbe potuto farlo anche subito, se solo avesse trovato il coraggio di gettarsi dalla finestra, rientrando a casa. Nemmeno avesse domandato al cielo trentamila franchi di rendita e chissà quali riguardi! Ah! in questa vita si ha un bell’essere modesti! Aspetta e spera! Neanche la pappa e la cuccia, ecco la sorte comune! E la sua brutta risata si faceva più forte, al ricordo della sua sciocca illusione di potersi un giorno ritirare in campagna, dopo vent’anni di panni da stirare.”