Rating: 5/5

Горе тому, хто віддає своє серце ілюзії - цій єдиній реальності на землі, але горе і тому хто цього не робить. Одного чекають розчарування і біль, іншого - запізнілі жалі.

Вже за усталеною традицією, я вкотре ігнорую список запланованого чтива на сервісі Goodreads і віддаю перевагу книгам, хороші відгуки про які не дозволяють мені закладати їх у далекі плани. 

Навряд чи багатьом з вас відоме ім'я Чарльза Тайсона Єркса. Окрім, звісно, тих, хто цікавиться історією розвитку систем громадського транспорту, в процесі зародження яких у Лондоні та Чикаго американський фінансист Єркс відіграв одну з ключових ролей. Завдяки Теодору Драйзеру, Єркс під ім'ям головного героя "Трилогії бажання" - Френка Каупервуда, отримав своє заслужене місце серед найвизначніших літературних персонажів XXст. 

"Трилогія бажання" складається із трьох творів: "Фінансист", "Титан", "Стоїк", які відповідають трьох періодам життя Єркса, відповідно пов'язаним з містами Філадельфією, Чикаго та Нью-Йорком. Чи можна було б розбити цю довгу історію по-іншому? Навряд чи, адже Каупервуда протягом всіх трьох частин можна характеризувати однаково точно за двома напрямками - невтомність та цілеспрямованість у бізнесових справах, і мінлива любов до жінок. 

Одна людина переростає іншу. Погляди людей змінюються - звідси зміни у взаєминах.

Чи можна застосувати таке пояснення до численних подружніх зрад Каупервуда? Це доволі складно, враховуючи, що яку б пару герой Драйзера не обирав собі, вже на початку відносин він був вище жінки. Цим, власне, він їх і захоплював - своєю беззаперечною перевагою над ними. Навіть, ті жінки, які були достатньо впевнені в собі, аби триматися на рівні, піддавалися методичним впливам Каупервула і, зрештою, здавалися долі іграшок, до яких геніальний фінансист повертався час від час, аби відволіктися від ділових справ. Легкість, з якою Каупервуд знаходив прихильність у жінок, та слабохарактерність його обраниць, так і не навчили його цінувати роки та любов, які вони йому віддавали. Враховуючи, що персонаж Каупервуда змальований із реального Єркса, складно в чомусь критикувати Драйзера у такій зневазі його персонажа. Тим не менш, до третьої частини ця послідовність "фінансова справа - нова жінка", набуває загрозливої повторюваності і, зрештою, починає надокучати. Єдине, що додає барв різноманіття цим двом захопленням Каупервуда - фінансам та жінкам - це час, плинність якого пропорційно змінює затрати зусиль для досягнення своїх цілей - досвід та накопичені статки полегшують вирішення робочих питань, а старечий вік - ускладнює колись такі прості відносини із представницями протилежної статі. 

Я надто відволікся на критику, бо сюжетна лінія життя Каупервуда-фінансиста така хороша, що не хотілося би більше повертатися до незначних суб'єктивних недоліків творів. Отже, книги описують фінансовий світ США та Великобританії кінця IXст - початку XXст. Один з головних уроків, який доносить до читача Драйзер - перемагає лише той, хто грає на перемогу. В цьому різниця між звичайними талановитими фінансистами та людьми типу Каупервуда. Перші умудряються накопичувати капітал в сприятливих ринкових умовах та зберігати його в несприятливих. Але Каупервуд та йому подібні, навіть, в моменти найглибших фінансових криз, думають лише про те, хто із оточуючих, наприклад, у ще гіршому становищі - можливо, вдастся їх обібрати в цих умовах і, втративши передбачуване, здобути незаплановане і подвоїти статки. Знову і знову. Гроші, владу, славу на перших шпальтах світових газет. Геніальні фінансові схеми, корупція, жорсткі, але такі, що не виходять за рамки юридичних норм, розправи з конкурентами. Три товстих книги знадобилося, аби описати всі перемоги та поразки Френка Каупервуда. І лише декілька розділів аби розповісти про смерть та крах фінансової імперії, які, проте, нічого більше окрім пари газетних статтей не залишили після себе. 

Єдине зло - це слово або справа, що ослаблюють дух. 

Історія життя Френка Каупервуда - приклад невтомної боротьби, результат якої, проте, всім відомий. Враховуючи це, чи не варто пригальмувати та насолодитися моментом? Адже, як казав Шерлок Холмс у одному з останніх епізодів: "Стреси псують усе життя, а смерть - лише один день".

Теодор Драйзер - "Трилогія бажання": "Фінансист", "Титан", "Стоїк"