Rating: 3/5

Si ustedes no vieron "Carros de Fuego" en pantalla grande con esa escena en la playa... se la perdieron. La música de Vangelis la convirtió en un referente para todas las carreras , convirtiéndola en algo inmortal, lo mismo a lo que los corredores de ese tiempo aspiraban.

https://youtu.be/8a-HfNE3EIo

El libro es un media-tie-in basado en el guion de Colin Welland. La cinta estuvo nominada para 7 oscares (ganó 4: mejor película, mejor guion, y mejor banda sonora), y narra la historia verdadera de dos corredores olímpicos británicos: Harold Abrahams y Eric Liddell durante los Juegos Olímpicos en París en 1924.

Como ocurre con frecuencia con este tipo de libros, no aporta mucho a la historia,y el filme sale ganando. Le da con redundancia en el tema de Abrahams y su resentimiento contra el prejuicio británico por ser judío, eso permea toda su vida y su actitud . Cuando empieza la historia es 1919, ha terminado la guerra y la verdad es que Harold es un joven privilegiado, de familia pudiente, que llega a Cambridge con un enfado encarnado por sentirse siempre afuera de la sociedad . 
"But the old man forgot one thing. This England of his is Christian and Anglo-Saxon... and so are her halls of intellect, her corridors of power. And those who would walk them guard them with jealousy and venom." . Alli hace amigos en Aubrey (clase media) y Andrew (un aristocrata) , quienes le acompañan en sus deseos de ganar en las Olimpiadas.

  "Why running?"(...)" Do you love running?"
"I'm more of an addict. It's a compulsion, a weapon."
"Against what?"
"Being Jewish, I suppose."
Sybil laughed. "You are not serious?"
"You are not Jewish or you wouldn't ask"

Mientras tanto, desde el otro lado del espectro se encuentra Eric Liddell , el escocés hijo de misioneros cristianos en China, quien corre por las colinas y es apoyado por un entusiasta entrenador para seguir corriendo pese a la oposición de su hermana. Eric es un ferviente cristiano, cuya máxima aspiración radica en regresar a China , pero también demostrar sus dones entregados por Dios. 

La prensa y el ambiente les convierte en rivales, y lo que para Harold es una obsesión, en Eric es poco más que diversión. Uno lo toma con riguroso entrenamiento, y el otro con un don natural y un poder interior poderoso.
 

  "Eric" said his father "You can praise the Lord by peeling a potato if you peel it to perfection. Run in His name... and let the world stand back in wonder."

Les recomiendo la película.