Rating: 4/5

هذا الكتاب سيكون على ما اعتقد اطول واصعب كتاب قرأته لهذا العام ٢٠٢٠ ، الكتاب الحديث عنه ليس سهل ، ولا اقول انى استوعبته بالكامل كما انه من الكتب التى حين بدأتها لم أكن واثقة انى سأكمله وحين سألنى الاصدقاء عنه اخبرتهم بعدم ثقتى انى سأكمله وانى ربما اتركه .لكن الكاتبة والموضوع جذبنى وشعرت طوال الوقت ان هذا الكتاب لابد ان يقرأ وان يعاد طبعه .كنت كثيرا ما أكرر قراءة الجمل احيانا للاستيعاب واحيانا نتيجة الانبهار وده طول من وقت القراءة للكتاب . لن انكر انى احيانا شعرت بالملل لكن مقارنة بأوقات اعجابي واندماجي مع الكتاب فهى لحظات قليلة .

الكتاب ليس بسيط لكنه ليس بذلك التعقيد الذى يجعلك لا تقراه هو يحتاج للتركيز والتأني فى القراءة ، وفى الغالب سأستعين بحديث الكاتبة نفسها .
من هى الكاتبة؟ 

  

كلاريسا بنكولا، المؤلفة الأمريكية الجنسية ذات الأصول المكسيكية والإسبانية وكذلك المجرية بالتبني، أنفقت أكثر من عقدين من عمرها في إعداد هذا الكتاب وتجميع مادته. إن المؤلفة شاعرة وقصاصة تخصصت في الميثولوجيا وكرست من عمرها سنوات طويلة في جمع الأساطير التي تتناول المرأة قديماً. وربطت بين الميثولوجيا القديمة فيما يخص المرأة وعلم النفس الحديث، وتحديداً مدرسة التحليل النفسي لـ"يونج"، إذ إن المؤلفة تحمل درجة الدكتوراه في التحليل النفسي، كما مارست الطب النفسي في عيادتها كطبيبة، بالاستعانة بالأساطير والقصص والأحلام في العلاج النفسي للمرأة.

فلنبدأ بعنوان الكتاب نساء يركضن مع الذئاب، الاتصال بقوى المراة الوحشية ..

  

بداية فلنعرف ماذا تقصد الكاتبة هنا بالوحشية وحتى لايخونني او اخطأ التعبير سأستعين بمقدمة الكاتبة وتعريفها للوحشية : 

  

  

 
ماهي المرأة الوحشية ؟
هى روح الانثي ، بل اكثر من ذلك ، هى مصدر الأنوثة، انها كل ماهو فطرى في كلا العالمين الظاهر والباطن ، انها الاساس فنحن جميعا نأخذ منها الخلية النشطة التى تحوى كل الغرائز والمعارض التى نحتاج اليها في رحلة الحياة

انها قوة الحياة.. انها الحاضنة ، هي البديهة ، هي النبوءة والوحي ،هى القلب الأمين .
انها الافكار والمشاعر والدوافع والذاكرة.
هى المنبع والضياء والليل والظلام وهى الفجر .
الصوت الذي يصرخ فينا هذا هو الطريق
هى التى تصرخ في وجه الظلم 
انها الجذور الراسخة لكل النساء . هي الاشياء التى تدفعنا للمواصلة ، حين نوقن اننا خلقنا من أجلها . هى العقل الذي يفكر بنا ونحن الافكار الاى ينسجها

  

لكن قد نتسائل لماذا الركض مع الذئاب ؟ لماذا الذئاب تحديدا 

  

  

يتناول الكتاب مجموعة من الحكايات الشعبية والأساطير من مختلف الثقافات ويجري لها تحليلاً نفسياً وفك خيوطها لنفهم وندرك مايحدث ، بجانب حكايات من الكاتبة نفسها 

  

لذا فمن خلال الحكايات و الاساطير  تفسر لنا كلاريسا الكثير ، ليس من منطق مالدرس المستفاد من القصة لكن المعنى وماتخفيه كل تفصيله فيها و مزجه مع حياتنا بطريقة يصعب على وصفها او التعبير عنها ، والتحليل السيكولوجى لكل  حدث فى الحكاية او الاسطورة .

  

 بشكل مبسط لكنه ليس هو مافعلته الكاتبة بالظبط لكنها شبيهة بالاختبارات النفسية اللى بتفسر معنى اختياراتك.
 ‏
.هناك قول قديم : الجهل هو عدم معرفة أى شئ و الانجذاب نحو الخير .. البراءة هى معرفة كل شئ والاستمرار في الانجذاب نحو الخير 

من خلال ١٥ فصل وكل فصل يحتوى على حكاية او اسطورة اساسية ، وحكايات اخرى اثناء حديثها . بتتطرق لأكثر من موضوع وعوائق ومشاكل بتواجهنا .

أحيانا يكون لجملة او قصيدة أو لقصة صدى عميق بالغ التأثير ، يجعلنا نتذكر للحظة على الأقل المادة التى يتكون منها نسيجنا الحقيقى وأين يقع موطننا الأصلى .

  

وهو كتاب يخص الرجل أيضاً ويساعده على استكشاف الجانب الأنثوي في سيكولوجيته، وان يتعرف على المرأة. عن الحب والزواج ورسالة للرجل ليتعلم كيف ان تقبله لكل جوانب المرأة يساعد فى تقوية حبهم والعلاقة بينهم واستمرارها .

كما أنه يساعد المرأة على أن تغوص إلى أعماق نفسها ، وتشجيعها على ان لا تستسلم وتعتنق قوتها ، ان تحافظ على وعيها وتقوى حدسها ، ان تحافظ وتقوى قوتها الابداعية والمشاعر الفياضةوقوة الحكم الصحيح على الامور .عن الامومة وانواع الامهات وتأثيرهم على مستقبل ولادهم . عن تقبل الذات وتطويرها . عن علاقتك بجسدك . عن الغضب و التعلم منه وتحويله لطاقة . عن استرجاع والحفاظ على ابداعنا حتى وان حاربنا المجتمع والآخرين من أجل الحفاظ على انفسنا

  

هى تحاول ان تعطينا دفعة للامام ، لقتل الخوف لمحاربة الظلام ، لاستعادة نفوسنا من جديد ، لاستعادة قوتنا واحلامنا ، لقتل الوحوش التى تحاول سلبنا حريتنا وقتل افكارنا و كسر ارواحنا . 

  

حين لاتشعرين انك تنتمى لمحيطك وحين تكونين مختلفة يجب ان لاتتوقفي وتستسلمى بل تبحثى عن المكان الذى تنتمي له .

  

  

هو كتاب للبنت وللأم والحبيبة والزوجة وللرجل ايضا ، هو كتاب عما نواجهه في الحياة وكيف نتغلب عليه . 

 

  

شعرت احيانا ان هناك جزء من اسلوب التنمية البشرية فى حديثها وانا لست من محبي هذه النوعية من الكتب  لذا عندى حساسية تجاه هذه الاحاديث 😄 لكن هنا الامر مختلف والدليل انى احببت واكملت الكتاب 😉😃، لن انكر ان هناك اجزاء ضايقتنى واجزاء لم اتفق معها فيها او لم تقنعنى ، واجزاء لم افهمها او استوعبها جيدا . واجزاء جاءت مثلما يقال على الجرح بداخلى .

.مالغذاء الأساسي للروح ؟
حسنا ، انه يختلف من مخلوق لآخر، لكن هناك بعض التركيبات .اعتبريها نباتات نفسية مطيلة للعمر . لبعض النساء يكون الهواء والمساء وضوء الشمس والأشجار هى الغذاء الضروري . لبعضهن تكون الكلمات والأوراق والكتب هى الأشياء الوحيدة التى تشبع . للأخريات اللون والشكل والظل والصلصال هى الأساسيات . بعض النساء يتحتم ان يثبن ويتقوسن ، لأن ارواحهن تتوق إلى الرقص .إلا ان الأخريات يحتجن فقط إلى سلام شجرة تنحني في وئام .

  

الكتاب ده هيكون من الكتب اللى هحاول اقراها تانى بعد فترة ان شاء الله .
وواضح ان السنادى ٢٠٢٠ هتبقى سنة  للكتب اللى مكنتش اتخيل انى لما هقراها هحبها واستمتع بيها والكتب اللى متخيلتش انى ممكن اكملها بس كملتها و حبيتها 
وطبعا فى شوية كتب مكملتهاش عادى برضه يعنى 😂

٨ / ٩ / ٢٠٢٠