Rating: 5/5

Mi puntuación es puramente sentimental.

En una escena de Un invierno en la playa (Stuck in Love, 2012), dos escritores en ciernes, jovencísimos, interpretados por Lilly Collins y Logan Lerman, charlan después de encontrarse en un bar. Apenas se conocen; sus conversaciones hasta entonces han sido muy tensas. A él le interesa ella pero a ella no le interesa él y se pone a la defensiva. Él propone hablar de libros.
 
—Los dos somos escritores. Nos interesan los libros. 
—Vale. ¿Cuáles son tus favoritos?
—No, no. Yo te he preguntado antes. 
—Me has preguntado porque quieres tener ventaja. Si yo digo un par de títulos, tú vas a decir otros que te ayuden a hacerme creer que somos almas gemelas, o vas a intentar convencerme de que uno de mis favoritos también está en tu lista. 
—Vaya. Eres dura de roer. 
—Y tú estás obsesionado conmigo.
—No estoy obsesionado contigo. 
—De acuerdo. Hablemos de libros. Pero sé un poco original, no me vengas con El guardián del centeno o El lamento de Portnoy. 
—Vale. Yo escribo novela negra. En ese género me gustan Elmore Leonard, James Lee Burk, Ed Brubaker.
—No, de verdad. Di tu libro favorito. Sin pensarlo. El primero que te venga a la cabeza. 
—Querido señor Henshaw, de Beverly Cleary. Mi favorito desde niño. Lo habré leído unas cien veces. Es el libro que me hizo querer ser escritor.
 
A ella le cambia el gesto. Podemos intuir que las barreras han caído. 

Y a mí, viendo esta escena, se me desbloquea un recuerdo. De pequeño, yo también leí Querido señor Henshaw, también se convirtió en uno de mis favoritos y también me hizo querer ser escritor.

Lo he vuelto a leer ahora, después de mil años (cosas del retorno al hogar paterno en Navidad), y ha sido como abrir un cajón de la memoria y encontrarse un recuerdo intacto. Y aunque el tiempo se ha encargado de dejar un cierto olor a ilusión perdida —no, no he conseguido ser escritor (al menos no en el sentido convencional)—no puedo sino estar agradecido a esta novela por alentar el sueño.