Rating: 3/5

MEDITAZIONE SU UNA VITA

Memoir frammentato, slegato, slabbrato, composto da ritratti fugaci, schizzi, bozzetti, vignette, scenette, rievocazioni. E qualche lettera alla sua amica Mary McCarthy.
Un andirivieni senza un (apparente?) filo conduttore: se non quello di meditare sulla propria vita.
A volte ho avuto l’impressione di essere calato dentro una canzone di Lou Reed, altre volte la sensazione che se Elizabeth Hardwick avesse detto che ha visto cose che noi umani non potremmo immaginare, e cioè, navi da combattimento in fiamme al largo dei bastione di Orione blablabla, le avrei creduto senza fare una piega:
Sono gladiatrici, creature delle trincee, abituate alle strade di notte, alla durezza del meteo, al dolore delle pietre, e al prurito dello sporco. Una forza folle, una resistenza spregevole, ostilità e incubi si scontrano per un paio di secondi all’angolo…

Elizabeth Hardwick, al volante suo amrito Robert Lowell, dietro la figlia Harriet.

Elizabeth Hardwick (1916 – 2007) veniva dal sud degli Stati Uniti, dal Kentucky del Derby, e arrivò a New York per studiare alla Columbia. Il suo primo alloggio fu una casa albergo per sole donne, proprio come Esther, la protagonista in The Glass Jar. Nonostante dopo il lungo matrimonio abbia girato in lungo e in largo vivendo in Iowa, Boston, Maine, Amsterdam, Firenze, New York rimane la sua città, un luogo che lei indossa come se fosse il suo abito più perfetto, che vive come l’amore che non si lascia mai:
Questa è New York, con le sue tombe vicino alle sue banche.

Ma quello che ho letto di e su questo libro, a cominciare dalla prefazione della divina Didion, letta e riletta tre volte, e proseguendo con la postfazione della brava Claudia Durastanti, mi è piaciuto ben più di quanto ho letto in questo libro, che si è rivelato una lettura distratta, stentata, protratta, mi ha parlato solo a tratti, si è illuminata solo per attimi:
Il mio gatto marroncino e magro la fissa, con uno sguardo giallognolo e orientale molto simile al suo. Si guardano spesso in maniera profonda, proprio come due specchi collocati su due pareti perfettamente opposte.

Elizabeth Hardwick: 27 luglio 2016, Lexington, Kentucky – 2 dicembre 2007, New York.