Rating: 4/5

“Maka yang sudah mati meninggalkan jejak mereka dalam diri mereka yang masih hidup, seperti pakaian yang ditanggalkan dan masih menyimpan kehangatan tubuh seseorang.” –All Was Worth ‘Melacak Jejak’, hlm. 227
 
Sudah hampir jam sembilan malam ketika Jun Kurisaka datang. Shunsuke Honma begitu heran, entah angin apa yang membawa keponakan mendiang istrinya melipir berkunjung. Jun yang kini berkerja sebagai seorang bankir membutuhkan jasanya untuk menyelidiki seorang wanita bernama Shoko Sekine.

Perempuan cantik itu raib tanpa jejak. Shoko seorang yatim-piatu, anak tunggal yang datang dari Utsunomiya menuju Tokyo. Dari catatan terakhir yang diketahui, Shoko bekerja di Mesin Kantor Imai dan sempat mengalami kebangkrutan sehingga menemui pengacara Mizoguchi &amp; Takada.

Jun Kurisaka tidak begitu mengenal wanita yang kelak akan menjadi calon pendampingnya. Jun bisa saja menyatakan jika Shoko adalah seorang korban. Tetapi, dari perbincangan Honma dengan rekan sekantor Shoko di Mesin Kantor Imai dan kantor pengacara Mizoguchi &amp; Takada, Shoko Sekine yang mereka kenal adalah dua orang yang berbeda.

“Shoko Sekine mencoba menghentikan rodanya. Ia turun dari kereta di suatu tempat. Lalu, tanpa menyadarinya, si wanita yang menjadi Shoko Sekine, naik kembali.” –All Was Worth ‘Melacak Jejak’, hlm. 148

Di sebuah negara yang mencatat data kependudukan dengan begitu cermat, bagaimana bisa ada dua orang perempuan yang memiliki identitas yang sama? Bukan mustahil jika seseorang mencuri identitas orang lain, terlebih jika orang itu terkenal pun kaya raya. Namun, mengapa wanita itu malah mengambil identitas Shoko Sekine yang tengah mengalami kebangkrutan?

 

Seperti kata subjudul terjemahannya, ‘melacak jejak’. Novel terjemahan karya Miyuki Miyabe ini memang menceritakan keseluruhan plot ceritanya sebagai ajang pencarian. Bukan pencarian identitas si pembunuh, pun korban yang ikut terbunuh. Dan pembunuhan kali ini pun bukan melibatkan uang sebagai yang diperebutkan, melainkan sebuah identitas. Namun, seperti yang dipertanyakan pada sinopsisnya, identitas si korban adalah orang yang bangkrut. Lantas, kenapa wanita tersangka satu ini malah repot-repot ingin mencuri identitasnya?

Dua hipotesis yang begitu sederhana, tapi terus membuat saya terjaga untuk terus menyelesaikan novel tebal ini dengan durasi cukup lama. Novel pertama dari Miyabe yang saya baca, tapi motifnya begitu kuat dan rill di mata saya. Miyuki Miyabe tidak mengangkat tema detektif yang populer, sebagaimana ada seorang detektif yang hebat, ditemani rekan sejawat yang banyak bicara, lantas penyelidikannya pun ikut menjadikan detektif tersebut menjadi seorang yang harus membereskan masalah tersebut.

Dalam “All She Was Worth” latar belakang yang diangkat adalah tatanan ekonomi dari sebuah kota, dan kota yang dimaksud adalah Tokyo. Yang mana Tokyo tidak dijelaskan dengan bumbu-bumbu manis nan romantis seperti pada novel populer, alih-alih sebuah kota yang gelap dan transparan dari segala jenis kejahatan. “All She Was Worth” bercerita tentang bentuk nyata dari sebuah kota metropolitan. Sebuah kota yang punya etos kerja sangat tinggi sehingga masyarakatnya pun terbiasa menggunakan barang semata-mata untuk menaikkan derajat mereka dengan bantuan kartu kredit. Dan begitulah karakter Shoko Sekine dapat terjerembab masuk ke dalam wilayah kebangkrutan lantaran terlilit hutang. Ia bekerja sebagai hostess di sebuah bar malam, lantas mendapat banyak cercaan dari rekan dan kerabatnya di Utsunomiya. Dan mulai saat itulah Shoko Sekinie yang sesungguhnya menghilang.

Baca selengkapnya di: https://janebookienary.wordpress.com/...