Rating: 2/5

بالاخره کتاب خوبی که دوستش نداشتم به پایان رسید، ازون دسته کتابها که انگار قصد کرده بود تا آخر دنیا تموم نشه...

قبل از اینکه خواندنش را شروع کنم تصور می کردم یکی از لذت بخش ترین تجربه های کتابخوانیم را خواهم داشت مخصوصا که در پیش گفتار هم ذکر شده بود که " یکی ازبهترین و مشهورترین آثار عرفانی مسیحی که مراحل سیر وسلوک و مقامات و منازل طریق سالکان را به نیکی تصویر کرده ..." اما ظاهرا "همیشه اونطوری نمیشه که ما فکر می کنیم" ...
 تقریبا از همان صفحات ابتدایی، حس کردم متن به دلم جفت و جور نمیشه (یا من باهاش جفت و جور نمیشم!) ... در واقع شیوه روایی برام جذابیتی نداشت...

 مطلبی که در ادامه می آید برگرفته ازمقدمه اثر است و به نظرم یک دورنمای نسبی را از این کتاب ارائه می کند ...

" کتاب سیر و سلوک زائر اثر جان بانی ین از شاهکارهای عرفانی ادبیات انگلیس است که در قالب کنایات و استعارات و تشبیهات بیان شده و نموداری است از تلاش روح انسان در جدال با زندگی برای عبور از فراز و نشیب های دوران حیات و رسیدن به وادی رستگاری و تقدس و شرح مخاطرات و مخافات ، غم ها و شکست ها و ناامیدیها یا موفقیت هایی که پیش می آید...مطالب جنبه نمادی دارد در این نمادهای عرفانی ، نویسنده اشخاص مختلفی را تجسم می کند. این اثر مانند برخی از آثار عرفای اسلامی مانند منطق الطیر و قصه الغربه الغریبه داستانی تمثیلی است، با این تفاوت که در اثر شیخ عطار،مرغان نماد سالکانی اند که از وادیها می گذرند اما در اثر جان بانی ین وادیها به صورت شهرها و سرزمینها توصیف شده است. مقصد و هدف مانند داستان شیخ شهاب الدین سهروردی همان ،طور سیناست....کتاب نشانگر سعی وتلاش روحی است که در جست و جوی رستگاری برآمده است....این کتاب در زمانِ خودِ نویسنده چندین بار تجدید چاپ شد هزاران نسخه از آن تهیه شد و در بسیاری از خانه ها در کنار کتاب مقدس جای گرفت مانند کتاب مقدس به زبانهای متعدد ترجمه شد و جان بانی ین را به عنوان طبیب روح شناساند ..."

جان بانی ین کیست؟ ..." واعظ ،عارف و سخنوری توانا که بسیاری از خطابه هایش به صورت بیانیه های دینی باقی مانده است....او یکی از بزرگترین واعظان مذهب پروتستان و از مخالفان کلیسای سلطنتی انگلستان (قرن هفدهم میلادی) بود"... ص14 

کتاب شامل سه فصل اصلی است :
سیر و سلوک زائر (که در دو بخش آمده است)
زندگی، اندیشه و آثار جان بانی ین
جان بانی ین و عرفای اسلامی

ماجرای کتاب از این قرار است که روزی نویسنده به خواب میرود ومردی را در خواب می بیند : ..." خواب مرا در ربود، در عالم رویا مردی را دیدم با جامه ژنده که در نقطه ای ایستاده روی برگردانده از دیار، کتابی در دست و باری گران بر پشت...برخود می لرزید با آه و اسف خود را مخاطب قرار داد و گفت :چه کنم؟ چه کنم؟..." ص23

 و اینگونه وارد داستان فردی مسیحی می شویم که باری سنگین ( که بعد متوجه می شویم بار گناه است) بر پشت دارد و پریشان خاطر، نمی داند که چه باید کند و کدام سو برود، به سوی خانواده اش می رود و راز دلش را فاش می کند اما همگی تصور می کنند که او هذیان می گوید و نه تنها از سوی آنها بلکه از سوی همسایگان و آشنایان و اهالی دیارش مورد استهزا و سرزنش قرار میگیرد و تنها و رنجیده به سوی مزارع می رود تا اینکه فردی به نام "بشیر" (واعظانی که مژده انجیل و صلح می آورند- مترجم) به سوی او می آید و "دروازه نور و بهجت" را به او نشان می دهد و او به آن سمت می دود در این بین خانواده و چند تن از همسایگان با زاری وشیون پی اش می آیند تا منصرفش کنند و دو نفر از همسایگانش به نام های "خودرای" و "نرمخو" با او گفتگو می کنند.... 
سرانجام نرمخو متقاعد و همراهش می شود و حرکت می کنند اما در همان ابتدای راه به "باتلاق نومیدی" می رسند و هر دو سخت در آن گرفتار می شوند....و به این ترتیب، مسیحی به مسیر پر ماجرای خود ادامه می دهد و منزل به منزل در راه رسیدن به دروازه نور (بهشت و دیدار) اتفاقات را یکی بعد از دیگری پشت سر میگذارد
...

یکی از ویژگیهای به نظرم جالب و متفاوت داستان، این هست که شخصیت ها و مکان ها به جای اسم خاص، همگی با صفات و خصایص معرفی می شوند مثلا آقای امیدوار، خانم رحمت ، آقای فرصت طلب ، آقای نرمخو ،باتلاق نا امیدی، قلعه قانون ، دیو تردید و ... (این رو هم بگم که این مشخصه، اصلا از بار کسالت داستان کم نمی کند)

از یک جایی به بعد، داستان مرد مسیحی که همان سالک و قهرمان کتاب و به عقیده مترجم، اصلا خود جان بانی ین هست، تکراری، ملال آور و بی هیچ جذبه و حتی منطق خاصی، به سختی و به کُندی پیش میرود، شیوه روایی به نظرم به موازات پیامی که کتاب دارد، به دل نمی شیند و هیچ شور و هیجانی برای پیگیری سرنوشت این زائر نمی آفریند ...ماجراها ضرباهنگ یکنواختی دارند، شخصیت های مثبتش، شبیه کاراکترهای خوب اما تخیلی سریال ها پردازش شدند که فقط حوصله آدم رو سر می برند ....

 این بخش (ماجرای مرد مسیحی) که به انتها می رسد در بخش دوم فصل اول، بانی ین، تازه به سراغ خانواده سالک می رود همسر و چهار پسرش که در اثر اتفاقاتی آنها به اشتباهات خود پی می برند و مصمم می شوند که مسیر پدرشان را پیش بگیرند و البته طبق معمول باز هم از سوی اطرافیان تخطئه می شوند اما با مادر و دوشیزه رحمت! (یکی از همسایه های خوبشون...) سفر رو آغاز می کنند و دوباره نویسنده، قشششنگ با حوصله به شرح داستان خانواده سالک می پردازد، دوباره همه همان داستانها و مسایل و افراد خسته کننده و .... راستش اگه عذاب وجدان نمیگرفتم، خلاف رسم همیشگی خودم، کتاب رو از نیمه رها می کردم....

شاید بهترین بخش کتاب، فصل پایانی بود که مترجم، این اثر را با سایر نمونه های عرفانی مثل منطق الطیر و آثاری ازسهروردی، هجویری، جنید بغدادی و ... مقایسه می کند، منازل و مقاماتی که عارفان پشت سر می گذارند و حالاتی که در این مسیر تجربه می کنند (البته در همین قسمت هم به نظرم بعضی ازمطالب یک مقدار تکرار می شد) .
از همه اینها که بگذریم دیشب بعد از اتمام کتاب، فکر می کردم که کلا چه فرقی می کند از اشراق به تفکر یا از تفکر به شهود و اشراق رسیدن؟ اصلا چه اهمیتی دارد که وادی اول چیست و وادی دوم و... کدام؟ این همه طول و تفصیل برای چه؟ اصلا چرا باید مراحل طی طریق را بلد بود؟ چه تفاوتی می کند که علا الدوله سمنانی مقامات را هفت مرحله بداند یا ابوسعید ابوالخیر از چهل مقام نام ببرد؟ مگر انسان استشمام عطر گل و بوستان را مرحله به مرحله می آموزد؟ مگر نگاه کردن به درخت، آداب خاصی دارد؟ یا مگر لذت بردن از نجوای عبور رود و چشمه را در مکتب و محضر می آموزند؟ مگر به غمزه ای، صد مدرس را مبهوت نکردند؟ آن شبانی که خالصانه در پی خالق بود، مراحل و مناسکی را پشت سر گذاشته بود؟ ازسهرودی خبر داشت یا از عطار و سنت آگوستین و جان بانی ین؟.... 

به هرحال مقصد یک رنگ و مَرکب به هزار رنگ و نقش، راه یکی و بی راهه بی نهایت واین میان، فاصله خط و خطا، یک الف نحیف ....
باز هم نمی دانم...بگذریم ...من ِ ابجد خوان ِ کُنجی نشین را چه به دخالت در اقوال و آثار عرفای نامداری که تاریخ به آنها می بالد ؟ 

شاید اگر قبل ها به این کتاب می رسیدم ، خاطره مطبوع تری ذهنم شکل می گرفت ، به نظرم مهم هست که انسان چه زمانی رو به روی چه کتابی قرار بگیرد.. در این نوبت، برای من چندان دلنشین نبود، اما شاید وقتی دیگر با حوصله ای تازه شده، برگشتم سراغش...
هرچند خیلی بعید می دانم