Rating: 4/5

10.2.2017 - 4,5*
Takový ten okamžik, kdy si chcete přečíst začátek knížky, abyste věděli, jaká je...
A čtete...
A čtete...
A o pár hodin později jste tak nějak... na konci.

Autorka vytvořila kouzelný svět, který mě do sebe vtáhl doslova od první stránky. A nepustil mě, dokud jsem nepřečetla poslední slovo knížky.
Postavy. Úžasné, živé postavy. Mrzí mě, že neměly více místa k prohloubení charakteru a nějaké té historii, jelikož byly nádherně různorodé, ale ne tak dobré, jak mohly být. 
Až na Amberglas. Amberglas byla skvělá. Když pominu její unikátní styl řeči, kdy jsem některé její projevy musela číst vícekrát, abych prostě jen neseděla s nepřítomným výrazem v obličeji, ztracená po první větě... ale jelikož většina postav na ni reagovala stejně, necítím se tak zle. :D
A Carachel. Mimo fakt, že byl nejlépe popsanou postavou v knize, přestože, ironicky, se z jeho pohledu příběh myslím nevyprávěl ani jednou, byl to prostě nepochopený umělec a pro ty já mám prostě slabost. :D
Tajemství. A intriky, které nejsou tak back-stabing, jako v hardcore politikaření, ale stále je tam více manipulací a intrikaření, než jsem čekala.
A děj byl tak dobře, umně spletený dohromady, celou dobu držel pozornost, dokud nedošlo k jeho vyvrcholení a krátce na to ke konci příběhu. Možná bylo i dobře, jak rychlé tempo kniha měla, jelikož mi to nedávalo čas přemýšlet nad detaily a místy chybějícími důvody - nebo logickými botami. Plus, jeden ze zvratů jsem vážně nečekala.
Velmi dobře zpracovaná kniha, od stylu psaní, světa a atmosféry, až po ty šarmantní postavy, které se mi dostaly pod kůži.
Dokonce i boj proti Velké Temné Hrozbě se mi líbil, přes očividné fantasy klišé. A čím byl.

Příběh stál na postavách, které byly rozmanité a skvělé. Na atmosféře a svižném ději. Dobrém stylu psaní. A tohle vše dohromady z toho udělal knížku, která mě vtáhla do svého příběhu a nepustila, dokud jsem ji nad ránem nedočetla.
Je to trošku takové fantasy klišé, ale vtáhlo mě to a sedlo mi to do nálady - taky jsem dlouho z žánru nic nečetla, takže jsem prostě spokojená.