Rating: 3/5

HAMLET

  "Sumnjaj da l´ su zbilja sjajne zvezde ove,
Sumnjaj da li sunce zna putanju svoju;
Sumnjaj da li laž se istinom zove;
Ali u ljubav ne posumnjaj moju..."

Mislim da su ovi stihovi, pored

  Biti il` ne biti? - pitanje je sad.

jedni od najpoznatijih izjava Hamletovih.

Prvo čitanje je bilo obavezno, za školu, ovo drugo, to je samo za mene.
I dalje nalazim da je poezija, kako antička, tako i srednjevekovna, Šekspirovska, bila prepuna jakih osećanja i slabih duša i umova. Sumnjam da će se naći i jedna priča, pesma, zapis ili šta drugo u kojoj bar neko nije poludeo ili se ubio.
Mada opet, ne zovu se tragedije uzalud.

Možda je ovo ipak komad koji treba i gledati, a ne samo čitati ali evo ja, i godinama kasnije, smatram da su mnoge stvari preskočene (a trebale su biti ispričane, kako bi se priča bolje doživela);
kako je motiv, u trenutku kazivanja ovog dela, kralja Danske i dalje nepotpuno razjašnjen (bilo je spomena o manjku osećanja, ali da li o nedostatku potpunom ili samo u pogledu njegovog brata ne zna se. On traži oproštaj, zna da je počinio greh, a opet ne nalazi dovoljno čovečnosti u sebi da se kaje. Govori o svojoj kraljici i sreći što je sada njegova, a ne njegovog brata, a opet mu je svejedno kada uzima otrovanu čašu...primera je mnogo, jednostavno nije ostavio dovoljno jak utisak na mene kao zlikovac ove priče); 
pojavljivanje duha, na početku tako značajno, a kasnije mu nema ni traga, pa ni da zahteva osvetu ni da se njome, na posletku, konačno zadovolji;
Kraljica je ostala toliko nedorečen lik, a imala je potencijala biti i sjajan zlikovac (realno je plot twist mogao biti da je ona učestvovala u zaveri da joj se prvi muž ubije kada se, nakon samo dva meseca, preudala za njegovog brata i ubicu) ali i neko sposoban za pokajanje ali avaj, zašto trošiti reči na ženu?
Što me opet dovodi do Ofelije, devojke koja je bila spremna odreći se Hamleta na prvu očevu reč a opet, nakon očeve smrti i svog pada u ludilo, nariče za njim i utapa se zbog prezrene ljubavi?
A sam Hamlet...na početku spreman da ubije, zatim se neprestano premišlja i muči sebe a onda ni okom ne trepne kada greškom ubije Polonija, u naletu psihičkog rastrojstva? Pa ga još i hladnokrvno negde odvuče i sakrije, da bi potom malo plakao pa opet sve zaboravio i čudio se Laertovom gnevu?

Uh, mnogo zamerki, ali nije da mi se nije uopšte dopao, Šekspirov način pisanja je jedinstven (mada mi, opet, gorepomenut stih mnogo lepše zvuči u svom prevodu nego u originalu).
 3/5 zvezdica od mene.

KRALJ LIR
Čitano puta - jedan.

Prvi utisci:
Priča počinje kao bajka o starom kralju koji ima tri kćeri pa pita koja ga voli najviše, da mu opiše kako i koliko i šta bi učinila. Dok se prve dve utrkuju u nakićenim i pritvornim hvalama, najmlađa mu odgovara da ga voli taman koliko treba kćer da voli oca, da ga neće i ne može lagati. Razgnevljen, kralj (Lir) je odbacuje.
Tada proteruje i Grofa od Kenta, čoveka koji se usprotivio kralju govoreći mu da treba da posluša svoju najmlađu ćerku, svoju mezimicu i spozna istinu u njenim rečima jer zaista, ona ga voli najviše. Moram priznati da sam ovde poželela da on bude glavni junak naše priče ali, avaj, videćemo.
Predstavljeni su nam i Kralj Francuske i Vojvoda od Burgundije kao Kordelijini (najmlađa kći) prosci. Burgundija je odbacuje nakon što čuje da kralj neće dati nikakav miraz za nju ali je zato Kralj Francuske oduševljen mladom devojkom i njenom iskrenošći i drage volje je uzima za svoju kraljicu (ovo mi je, moram priznati, bio mali šok, za to doba).

Dalje imamo Edmunda, nezakonitog sina (srednji vek/novi vek, pa čak i ovo naše “moderno doba” i njihove etikete) Grofa od Glostera.

  Izvrsna je ta ludost ovog sveta: kad se našoj sreći smuči, često usled njene presićenosti našim vlastitim postupcima, mi krivimo za naše nedaće Sunce, Mesec i zvezde; kao da smo mi nitkovi po nekoj neminovnosti; budale po nebeskoj prinudi; nevaljalci, lopovi i izdajnici zbog nadmoći sfera; pijanice, lažovi i bludnici zbog nametnute nam pokornosti uticaju planeta; i kao da je sve u čemu smo zli podstaknuto nekom natprirodnom silom. Divan izgovor za arhibludnog čoveka da svoju pohotljivu sklonost baci na teret neke zvezde! Moj otac se sjedinio sa mojom majkom pod Zmajevim repom; moje rođenje se dogodilo pod sazvežđem Velikog medveda; iz toga sleduje da sam surov i pohotljiv. Koješta! Bio bih ono što sam čak i da je najdevičanskija zvezda na nebeskom svodu svetlucala kad sam se kopilio.

Amin, druže.
Zatim — Budala, definitivno najgotivniji lik. Sve ti kaže, ako si voljan pažljivo da slušaš i čuješ. Bez dlake na jeziku. Žao mi je što je na kraju ostao potpuno zaboravljen.
Edgar, zakoniti sin Grofa od Glostera, nepravedno optužen i osuđen na lutanje. Teško je slušati ga u ulozi lude i prosjaka.

Premda sam na početku razumela Reganu i Gonerilu (dve starije kćeri) njihovi kasniji postupci su dokazali da su zaista Kordelijine sumnje i strahovi bili opravdani, kao i Budaline i Kentove.

Smenjivanje ludosti i lucidnosti je toliko suptilno da se nekad ne može ni naslutiti gde jedno završava a drugo počinje.
Sve u svemu, 4/5 zvezdica.

Magbet
3/5 zvezdica.

Otelo
3/5 zvezdica.

Sveukupno 3-3.5/5 zvezdica.