Rating: 4/5

الرواية  تقسم الاحداث الى ثلاث كتب وتحتوى على عدة افكار أبرزها وماسأتحدث  عنه باستفاضه هو اسلوب التربية والحياة التى تقوم عليه وتحدث ايضا عن تلك المدينة الصناعية وبالتالى التحدث عن العمال العاملين وحياتهم ونظرة صاحب العمل لهؤلاء العمال وطريقه حديثه عنهم 

الكتاب الاول : البذر

وفيه نتعرف على جراد جرايند وابنائه ونخص بالذكر لويزا وتوم ، ونرى اسلوب وقناعة جراد جرايند سواء  فى حياته او فى تربية ابنائه و فى المدرسة ، الحياة والتربية القائمة على الوقائع 
...
《لا تعلموا هؤلاء الصبية والفتيات شيئا عدا الوقائع،  فالوقائع
 وحدها هى المطلوبة في الحياة . لاتغرسوا شيئا سواها واقتلعوا كل شئ عداها ، فما بغير الوقائع يسعكم ان تصوغوا عقول الحيوانات الناطقة،  لانه ما من شئ يجدى عليهم سواها》 

حسنا فنحن فى مدرسة وعائلة وبلدة تعتمد على الوقائع،  لا يوجد اعتراف بالعواطف ، لا وجود للخيال ، لايمكن ان نسمح بالتساؤل ، الحجرات والمبانى خالية من  اى مظهر للجمال .
 مدينة من الاجر الاحمر الذى اصبح اسود من الرماد .

 الشوارع صغيرة مأهولة بإناس متشابهون وخروجهم وعودتهم الى عمل واحد ولاشئ فى حياتهم سوى العمل .
مرفوض بالطبع ان توجد حوائط مرسوم عليها خيول مثلا او ارض مرسومة بالزهور فهذا غير واقعى ومرفوض مجرد التفكير فى ذلك .

ولاننسى ان نذكر صديقه الحميم مستر باوندربى  الذى يتفق معه تماما فى افكاره ومجرد تماما من العواطف وهو رجل مصرفى ، تاجر وصاحب مصنع ، رجل عصامى لا يتوقف عن تذكيرنا بذلك وبطفولته البائسة.

و مسز سبارست وهى التى كانت تعمل و تحيا مع مستر باندوربى والتى كان دوما يذكر اصلها وزوجها المتوفى ومكانتهم العالية من قبل والتى تركت المنزل حين تزوج مستر باندوربى .

ونلتقى فى المدرسة ب سيسى جيب التى التحقت حديثا للمدرسة حينما جاءت مع والدها للبلدة  مع السيرك الذى يعمل فيه  لمديره مستر سليري ، وبالطبع تربيتها يختلف كثيرا عن تعاليم مدرسة جيرا جراند واساليبه وقناعاته .

فهل سيقبل  بوجود فتاة مثل  سيسى فى المدرسة لتدمر افكارهم ؟؟
 وتجعل الاطفال الاخرون يفكرون او حاشا لله يتخيلون 😲! خاصة بعدما رأى ابنائه يشاهدان السيرك  وهو بالطبع شئ غير مقبول  .
فنتعرف على  احداث سيكون لها تاثير كبير فى حياة سيسى ومستقبلها  

فهذة هى البذرة التى نرى مثال تاثيرها فى شخص لويزا وتوم ، ونذكر شيئا هاما جدا لويزا اخت عطوفة وحنونة وتحب توم لدرجة تجعلها تفعل اى شئ من اجل سعادته ، شجاعة لاتخاف ان تتحمل نتيجة افعالها الطبيعية لكن الخاطئة بنظر والدها كمشاهدة السيرك او التخيل او التساؤل .

و نتعرف على ستيفن بلاكبول وراشيل كعاملين فى مصنع النسيج  ل باوندربى  ، ونتعرف على حياتهم ،والعجوز الغامضة التى سيلتقيها ستيفن فمن هى ؟؟

الكتاب الثانى :الحصاد 

نكمل الحياة مع مستر باندوربى و مسز سبارست  وتوم ولويزا  
ثم نتعرف هنا على مستر جيمس هارتهاوس الشخص المصاب بالسأم الذى لا يفضل اى الاراء والذى ينضم حديثا ليجرب فكر مستر جراند وافكار بلدته ، وتجذبه زوجة مستر باندوربى التى يجدها رابطة الجأش لاتترك نفسها للتصرفات العفوية ويشعر ان هناك شخصية اخرى وراء تلك الشخصية الجامدة حتى يظهر الجرو فتتغير سمات وجهها فتشرق لرؤية هذا الجرو 《 الجرو هو مسمى للشخصية كما سماها مستر جيمس واعتمدها ديكنز فى الحديث غالبا عن هذه الشخصية المستفزة الشديدة الانانية 😡 ومع واجب الاعتذار طبعا للجرو الحقيقى لتشبيه هذا الشخص الانانى به 😁》
وبهذا التحول تزداد رغبة مستر جيمس فى التقرب من مسز باندوربى فيقترب من الجرو ليحظى بثقتها . 

فماذا ستكون نتيجة رغبته ؟ وماهى حقيقة شخصيته وافكاره ودوافع افعاله ؟وماذا سيفعل الجرو ؟ وماذا ستفعل مس سبارست ؟ وماهى نتيجة تربية مستر جراند لابنائه 

ونتعرف على ماحدث للعامل ستيفن سواء مع زملائه العمال او مع مستر باندوربى 

ثم ننتقل للكتاب الثالث : الحصيلة 

لنتعرف على نتيجة افكار مستر جراند وهل سيظل على ايمانه  بها ؟ 
و نعود لنلتقى بسيسى مرة اخرى ليكون لها مواقف هامة و مؤثرة . ونتعرف على  امور من طفولة مستر باندوربي ، ويتأكد بكل الطرق الممكنة كرهى واحتقارى للجرو .

الرواية مابين السهل احيانا والصعب احيانا اخرى ، ليست صعوبة بقدر وجود بعض التعبيرات والكلمات التى كانت عسير على فهمها .لكن فى المجمل اعجبتنى وخاصة انى بدأتها وبداخلى تخوف منها لصعوبتها او لثقلها لكنها فاجأتنى فاندمجت معها واعجبتنى 
مثلما تسعدنى الروايات التى تلاقى توقعاتي تسعدنى الروايات التى اتوقع ثقلها فاجد ان خوفى ليس فى محله 🤩🤩😍😍

مأخذى الوحيد هو ان هناك بعض الكلمات التى لم تعد معروفة وغير معروف معناها للقارئ العادى مثلى كان من الافضل ان يضاف معنى او شرح لهذة الكلمات

٤ / ٥ / ٢٠٢٠