كيف كان للتاريخ أن يكون لو أن المؤرخين اعتمدوا مذكرات الجنود أساساً للتأريخ بدلاً من تصريحات القادة والرؤساء والعملاء؟ هل كان للعالم أن يتغير؟ سؤال لابدَّ منه ولاسيَّما بعد قراءة هذه السرديات. 
لربما هذا هو السؤال الذي تنبض به صفحات كتاب "حكاية الجند" للمؤلف صموئيل هاينز فهو يقرأ التأريخ يستدعيه عبر ذكريات الجنود، هو قراءة تستجلي أهم الأحداث المدمرة التي مرَّت على الأرض من زاوية نظر البطل الحقيقي والقاتل الحقيقي والضحية الحقيقية "الجندي" الذي سطر ملحمته الخاصة وملحمة الحرب الحقيقة وهو يخدم في الخطوط الأمامية، إذ يؤكد صموئيل أن المذكرات التي اعتمدها كانت من هناك، حيث الحربُ حرباً، والقتل قتلاً، حيث لا يوجد نصراً ولا هزيمة، إذ أنَّ طعم الأثنين هو المرارة؛ وأهمل بتعمد ما كان يدور في مكاتب القادة، وأهمل كذلك ما كان يدور في الخطوط الخلفية، إذ لا شيء يستحق الذكر مع ما كان يحدث على الأمامية. الحرب الحقيقة كانت بيد الجنود الذين أغلبهم من الطبقة الفقيرة، أما الضباط فكانوا من الطبقة الوسطى هذه الطبقة التي استنزفت بشكل غير مسبوق. الكتاب يتضمن ستة فصول دارت حول الحرب العالمية الأولى والثانية وحرب الفيتنام، أما الفصل الأخير فقد افرده المؤلف لمذكرات الأسرى الذين نجوا من الموت في معسكرات النازية من اليهود، ومذكرات الجنود حول الجرائم التي ارتكبت في الفيتنام. أروع ما في الكتاب هو الاعتراف بالحقيقة وعدم التزييف، إذ أنَّ المؤلف لم يخفي الاحصائيات الرسمية، على رغم من أنَّ الفظاعات التي ارتكبت - حتى أنَّ المؤلف نفسه اطلق على ما ورد في مذكرات الجنود بمصطلح "أدب الفظاعة"- تُبيَّن أنَّ أكثر من سبعين بالمئة من الجنود الذين شاركوا في الحروب لم يندموا على المشاركة، والدليل أن أغلب الجنود هم من المتطوعين، فالقتل كما أثبتت تجارب الحروب هي سجية إنسانية، وأنَّ الرغبة في القتل كانت تسبق القتل بشكل عام، فكل المذكرات أثبتت أنَّ سبب التحاق الجنود بالجيش والتطوع فيه، هو الشعور بالاستثارة والطمع في المغامرة؛ وأنَّ الجندية كانت مقياس الرجولة أنذاك ولا يمكن لأي شاب أنَّ يشعر باحترامه لذاته واحترام المجتمع له إنْ لم يشارك في الحرب، وعلى الرغم من أنَّ كل ما رأوه في سوح القتال إلا أنهم حين رجعوا أقروا بأنهم كانوا سيشعرون بالندم الجلل لو فاتهم ما رأوا في الحرب وشاركوا فيه. 
إنَّ المؤلف لم يغفل؛ بل حاول لفت الانتباه إلى الفرق بين الحربين العالميتين الأولى والثانية لِمَا لهما من تأثير على مجريات الأمور ونفسية الجند، حيث ظهر في الحرب العالمية الثانية في الطب العسكري محاولات في الطب النفسي لحل مشاكل الصدمة لدى الجنود وغيرها؛ إذ أن الأولى كانت أقرب إلى حروب القرن التاسع عشر الرومانتيكية، فيما اختفت هذه الرومانتيكية في الثانية وصارت حرباً تكنولوجية بالدرجة الأولى وذلك لتقدم التكنولوجيا العسكرية في ذلك الوقت، وعلى أثر ذلك أستعرض الفرق بين مذكرات جنود وضباط المشاة، وجنود وضباط المدفعية والطيران وكيف كانت للألية العسكرية أثراً هائلاً في طبيعة القتل لدى كل واحدٍ منهم. 
 أنَّ هذا الكتاب يؤكد حقيقة لا يتطرق لها الكثير: أن الطبيعة الإنسانية تجنح للحرب أكثر من السلم. حقيقة جسدتها كلمات إمبيرتو إيكو في روايته "مقبرة براغ" على لسان بطله النقيب سيمونني أو الوجه الثاني للشخصية نفسها القس دالا بيكولا: "البشر يحتاجون إلى من يكرهونه ليصبوا عليه مشاعرهم السيئة"؛ وإلا كيف تكون طبيعة البشر تجنح إلى السلم فيما يعج باطن الأرض بملايين القتلى من مجرمين وضحايا وجنود. ويرى المؤلف أنَّ طبيعة البشر، أنهم لا يتعلمون من تجاربهم السابقة، واستشهدَ بما قاله تولستوي في روايته "الحرب والسلام: "إن أولئك الذين لا يتذكرون الماضي تحل عليهم لعنة تكراره". الواقع أنَّ سرديات هؤلاء الجنود التي وردت في مذكراتهم لا يمكن تصنيفها ضمن جنس أدبي معين، بل هي سرديات تكشف الحقيقة ببساطة، لست متأكدة إنْ كان المؤلف يقصد ايصال هذه الرسالة أم لا؟ لكني متأكدة أنَّ هذا الكتاب قد جاء في وقته، وربما أحسن الكاتب حين اطلق على هذه السرديات بـ(أدب الفظاعة)، ولكن أليست هذه الفظاعة هي حقيقة البشر، فالبشر حتى حين يريدون أن ينتصروا للخير فإنهم يجنحون للحرب والقتل والتدمير، وما نعيشه اليوم ما هو إلا انعكاس لـ"حكاية الجند" و"حكاية الجند" ما هي إلا اسقاطات على واقعنا اليوم. استشهد بقول المؤرخ الأمريكي هوارد زين الذي شارك في الحرب العالمية الثانية مثل صموئيل والمعروف بمناهضته للحروب التي تشنها بلاده ولا سيَّما في الفيتنام والعراق؛ يقول: "كيف يمكن أن تشنَّ حرباً على الارهاب، فيما الحرب بذاتها ارهاباً!". ولعل حكاية الجند في مضمونه قريباً جداً من كتاب هوارد زين "قصص لا ترويها هوليوود مطلقًا" فالتاريخ يذكر كولومبوس الفاتح لكنه لا يأتي أبداً على ذكره قاتلاً رأسمالياً يبحث عن الذهب ولا يهتم للجغرافية. لا شك من أننا الآن في حاجة ملحة لتأليف وترجمة مثل هذه النتاجات الفكرية. أخيراً لا بدَّ أن أُشير إلى أن فلاح رحيم قد وفقَ كعادته باختياره هذا الكتاب لترجمته، كما انَّ فلاح رحيم أبداً لا يحاول أن يفوق بكلماته كلمات المؤلف وأن ترجماته تعكسُ من دون شك همومنا الفكرية والإنسانية. يكفي أن نجد كتاب خُطَّ عليه "ترجمة فلاح رحيم" حتى نقتنيه. "حكاية الجند" كتاب من اصدار سلسة دراسات فكرية/جامعة الكوفة، طبع في دار التنوير/ بيروت/ 2016. وأخيراً اجيب عن سؤالٍ طرحته بداية المقال: لا، لم يكن للتأريخ أن يتغير. فالإنسانية ليست كما نحاول تصويرها؛ وسرديات الجنود تؤكد أننا لسنا كما نظن.