Rating: 4/5

4.5 en realidad.
Este libro es una maldita obra de arte. Lo he amado por completo. Cuando me adentré en sus páginas no sabía lo que me iba a encontrar y sin duda me ha sorprendido para bien. Creo que ha ayudado a no haber visto nunca ni musicales ni películas antes de leerlo, y aunque tenía algunas nociones sobre la historia, lo que me he encontrado ha sido todo muy sorprendente. 
Es una novela combina muchísimos géneros y eso hace que te atrape desde el primero momento. Hay comedia, muchísima más de lo que podría haber imaginado. Lo que me reí el primer tercio de la novela no lo sabe nadie. De verdad, algunas situaciones y personajes me hacían mucha gracia. Luego ya la cosa se pone mucho más seria y empieza el drama, tragedia, mucho misterio y con toques de terror. 
La historia se sitúa en la Ópera de París, la cual se dice que está encantada y donde vive un fantasma, más conocido como el Fantasma de la Ópera y quien ha causado muchísimos accidentes en ella. Este fantasma está muy enamorado de una de las artistas de la ópera, Christine, y por quién hará todas las locuras del mundo con tal de conseguir su amor. Pero claro, Christine de quien verdaderamente está enamorada es de Raoul, vizconde y amigo de la infancia de Christine. Esto crea un triángulo amoroso maravilloso lleno de tensión.
Creo que este libro trata muy bien los problemas que acarrean que hayas sido un marginado social por el aspecto físico y como acaba afectando psicológicamente a la persona que lo sufre. Y sin duda esto le ocurre a Erik, nuestro protagonista (amo su nombre y a su personaje). Me parece un personaje con doble personalidad. De repente es tierno, adorable, cariñoso y a la vez es cruel y despiadado, llegando incluso a matar a personas, pero eso no evita que estas dos facetas te hagan caer rendida ante tan complejo personaje. Luego tenemos a Christine. Ella es inocente y cae rendida al ángel de la música en un principio, y si no llega a intervenir Raoul de nuevo en su vida, tal vez hubiera acabado prendadísima del fantasma de la ópera a pesar de su deformidad. Y veremos ese conflicto interior de Christine y será una parte importante de la novela. Ella quiere a Erik de una manera y a Raoul de otra... pero ciertos actos harán que acabe decantándose por uno más que otro. 
Sin duda creo que ha sido uno de los clásicos que más me ha enganchado y disfrutado. Erik se ha quedado en mi corazón y sin duda Gaston Leroux ha creó una joya digna de recordar y ser leída por todo el mundo.