Rating: 2/5

Mình đọc bản tiếng Việt Dạy trẻ biết đọc sớm
Cuốn này mua khá lâu giờ mới đọc. Hồi đó vợ mình cũng áp dụng phương pháp này và sử dụng flashcard cho con học từ rất bé. Nhìn cách lướt những tấm flashcard thật nhanh trước mắt con khiến mình vẫn thắc mắc tại sao phải lướt nhanh như thế, đến mình cũng khó bắt kịp. Cuốn sách này cũng nhắc tới nhưng không hề giải thích thỏa đáng. 

Mục tiêu chính của mình khi đọc cuốn này là tìm những nghiên cứu, chứng minh đủ sức thuyết phục cho những lợi ích và tác dụng của việc dạy trẻ học đọc từ sớm. Nhưng đọc hết cuốn rồi vẫn không thấy đâu. Cuốn sách chỉ đưa ra một vài trường hợp cá biệt, rất thiếu khoa học, một điều khó hiểu đối với một trung tâm nghiên cứu như thế. Những nghiên cứu mà chỉ dựa vào số ít và không có thống kê thì không có chút cơ sở nào, thậm chí làm sai lệch kết quả. Một cách lừa dối những người cả tin. 

Chương 6 có một tiêu đề khá buồn cười: 
Ai là người có vấn đề? Những người đọc sách hay những người không đọc sách?
Ai cũng biết tầm quan trọng của việc đọc sách. Cái người đọc cần tìm là "lợi ích của việc học đọc từ sớm" chứ không phải "lợi ích của việc đọc sách". Tác giả dường như đang cố lập lờ giữa 2 khái niệm khác hẳn nhau này để tăng thêm tính thuyết phục cho luận điểm của mình. 

Nội dung chương này thì liệt kê ra những "lầm tưởng" như: dạy trẻ sớm khiến trẻ có những trục trặc trong quá trình học tập, trẻ học sớm kém thông minh,... Cá nhân mình chưa từng thấy có ai có những lầm tưởng như vậy, có vẻ chỉ là tác giả tự suy diễn ra. 

Nhiều phụ huynh vẫn thích cho con học chữ sớm để không bị thua kém bạn bè, rồi để tự hào khi con biết đọc sách từ sớm,... thực tế rõ ràng trẻ sẽ biết nhiều thứ hơn do được nhồi nhét vào đầu, còn lợi hại ra sao thì chưa rõ. 

Chương 9 nói về các bức thư cảm nhận của một số bà mẹ gửi về cho thấy tác dụng kì diệu của phương pháp dạy đọc này. Mình không thích những cách thuyết phục người đọc bằng việc cho họ thấy những phản hồi tốt của một vài người. Nó rất thiếu căn cứ, cảm tính và chứng tỏ tác giả chưa tự tin vào sức thuyết phục của những nghiên cứu của mình. Trong hàng triệu người mua sách, liệu có bao nhiêu phần trăm thấy được lợi ích của phương pháp này. Và trong số phần trăm đó, ai dám chắc lợi ích đó là nhờ phương pháp này đem lại, hay chỉ đơn giản là chính bản thân những đứa trẻ có năng khiếu sẵn. 

Thay vì cả ngày bắt con nhìn ngắm những kí tự khô khan, tốt hơn là nên cùng con cảm những những màu sắc, hình vẽ, âm thanh đầy sinh động của thế giới. Đọc sách, nói chuyện, chơi đùa cùng con là những điều cần thiết để phát triển tình cảm và trí tuệ cho con một cách tự nhiên và thoải mái. Đừng để những áp lực và kì vọng đè nặng lên vai mình và con cái, ngay từ khi con chỉ mới lọt lòng.

P/s: các bố mẹ có trend so sánh "con nhà người ta", nếu con em mình có trend "bố mẹ nhà người ta" thì vui nhỉ.