Rating: 5/5

"Papillon" este cel mai captivant roman de aventură citit vreodată.
Autobiografie romanțată fiind, autorul ne spune că a fost condamnat la închisoare de către curtea cu juri. La începutul secolului XX, în Franța colonialista, oamenii făcuți vinovați de delicte grave, erau trimiși la ocnă în teritorii îndepărtate (Guyana franceză, în cazul de față, "un loc din care nimeni nu a ieșit vreodată viu"). El, autorul, ne mărturisește că, deși în tinerețe a fost un golan, a fost condamnat la închisoare pe nedrept, deoarece nu a săvârșit niciun delict (dar -repet- este AUTOBIOGRAFIE). 
Ajuns în închisoare, primul lucru care-i încolțește în minte este evadarea. Toate inchisoarile de maximă siguranță fiind, se înțelege că planurile sale -deși absolut geniale- întâmpină greutăți și dau greș. Dacă reușește să evadeze din spitalul unei închisori (prefăcându-se că era bolnav), este înhățat în timp ce își construiește luntrea de evadare, în cimitir. 
Apar, de asemenea, diferite personaje de diferite nații cu diferite caractere și diferite stiluri de viață. 
Unul din miile de detalii ar fi acela conform căruia deținuții care primeau bani din exterior erau nevoiți să uzeze de diferite mijloace pentru a-i pune în siguranță. Papillon al nostru (da -uitasem să menționez- Papillon este porecla autorului) folosește o metodă destul de des întâlnită în a două jumătate a secolului XX: pune banii într-un tub de dimensiuni mici și și-l bagă în anus (deci nu mai are dimensiuni mici, ci considerabile :D). 
Cred că elaborează vreo 15-20 de planuri de evadare, fiind transferat -din pricina eșuării lor- la diferite închisori mai aspre. A fost și la Recluziune (un fel de carceră a timpurilor moderne, numai că muuuuuuuuuult mai aspră) unde Papillon al nostru a stat în două rânduri (când spun că a stat, vorbesc în ani :) ). 
Replici de genul "mă simt stânjenit să vorbesc despre asta..." în mijlocul confesiunii sale lăuntrice denotă faptul că, dacă a ascuns anumite detalii, nu le-a ascuns pe toate. Ba chiar, în tot eroismul său descris în roman, introduce pe alocuri fapte mai puțin "onorabile". 
Dar uite că îi reușește un plan de evadare... 
Ajunge în Venezuela unde este primit cu căldură (având în vedere relațiile politice din contextul respectiv și ostilitatea dintre marile imperii). 
Cunoscând și Franța, coloniile franceze, dar și Venezuela (un popor sărac din punct de vedere material, dar bogat cu duhul), Henri Charriere ne povestește cum -prin prisma lui- popoarele așa-zis civilizate sunt net inferioare rudimentarismului: "Acești pescari aproape analfabeți din gloful Paria, la capătul lumii, pierduți în acel imens estuar al Orenocului, au un umanism filosofic care lipsește multora dintre compatrioții noștri. Prea mult progres mecanic, o viață agitată, o societate însuflețită de un singur ideal: noi invenții, o viață tot mai lesnicioasă și mai îndestulată. Tot savurând descoperirile științifice așa cum lingi un șerbet, devii însetat de un confort tot mai desăvârșit și lupți fără încetare să-l obții. Toate acestea ucid sufletul, mila, înțelegerea, mărinimia."

Andrei Tamaş,
28 august 2015