Rating: 4/5

صفحات آخر رمانِ باباگوریو را با جان کندن خواندم. انگار که ادم به تماشای مسیرِ صلیب نشسته قدم به قدم عیسی را دنبال می کند، هنگامی که گناهان بشر را به دوش کشیده، تا به جلجتا برسد و تقدیرش را رقم بزند. گوریو می گفت من زمانی که پدر شده ام خدارا شناختم. حق دارد. تنها از پدر برمی اید که خودش را برای گناهان فرزندانش قربانی کند و بی شک گوریو این نکته را از همه بهتر می داند. 

بالزاک، پاریسِ اوایل قرن ۱۹ را روایت می کند. چنان که خودش می گوید آنچه که نوشته نه قصه است و نه رمان بلکه سراپا حقیقت است. بابا گوریوی بالزاک، انجیل دنیای جدیدمان است و روایتی از قربانی شدن پدری دیگر به پای گناهان بشر. این بار نیز چنان گذشته، قصه، قصه‌ی ذات فرومایه و پلید و شرور بشر است. ووتر یکی از شخصیت های داستان می گوید: "بشر نقص دارد. گاهی تزویرش کم و گاهی زیاد می شود و آن وقت احمق ها می گویند که به اخلاق پایبند است یا که نیست. بشر چه بالا باشد چه پایین چه وسط یکی است." اما این بار می توان پرسید که گناه بشر چیست؟ و بالزاک در یک کلمه خواهد گفت: پاریس 

پاریس در هیبت اقیانوسی ژرف به تصویر کشیده می شود. اقیانوسی که هیچ کاشفی هیچ گاه نخواهد توانست که به کنه آن پی ببرد. شهر در رمان بالزاک، بیش از خیابان ها و کاخ ها و خانه هاست. شهر تمام آن چیز هایی است که بشر می سازد اما بر بشر چیره می شود. شهر این بار چنان نیرویی است که تمام ادمیان را فاسد می خواهد. فرقی نمی کند. در پاریس شرافت نصفه نیمه نخواهیم داشت. شرافت یا هست یا نیست و در پاریس، شرافت، از همه چیز کمتر تحمل می شود. شهر هر احساس شریف و والایی را زیر چرخ دنده هایش خرد می‌کند تا آن را با باقی چیز ها همسطح گرداند. در پاریس نیز شرافت به چشم می خورد، اما شرافتی که با جنایت تفاوتی ندارد. "چیزی به اسم اخلاق وجود ندارد. هر چه هست رویداد است." 

البته که می توان در پاریس با خوشحالی زیست. با لبخند. با وجدانی آسوده. گوریو گمان می کرد "جامعه و دنیا روی پایه پدری می چرخد، همه چیز از هم می پاشد اگر بچه ها، پدرهاشان را دوست نداشته باشند." اما پدر ها هرروز در پاریس، در شهر، تلف می شوند و کک هیچ کس نمی گزد. یکی از امتیازهای این شهر خوب این است می‌شود ادم در آن به دنیا بیاید، زندگی کند و بمیرد، بدون آنکه هیچ کس کاری به کارش داشته باشد. گوریو شاید نمی دانست که ذات ناقص بشری با بیشرفی، راحت تر از هر چیز دیگری کنار می آید. اما بی شرفی ای از نوع جدید: از نوع معصومانه. انسان هایی بی شرف  که در منجلاب شهر زندگی می کنند و می توانند با همه چیز کنار بیایند. حواسشان به چایشان باشد که خدای ناکرده یخ نکند. در پاریس هیچ کس نمی تواند خود را گول‌بزند که بی گناه است. این بزرگترین درسی است که بالزاک به ما می دهد.