Rating: 5/5

Persuasione 22/11/2010-29/11/2010
Bellissimo. Decisamente odiosa la famiglia della povera Anne, ma il finale riscatta gli insulti passati.
5/5

Mansfield Park 20/01/2012 - 05/02/2012 SPOILER
Devo dire che questo libro mi ha alquanto deluso.
Abituata agli altri ero convinta che il tenore sarebbe stato lo stesso: personaggi vivaci, intelligenti. Invece mi ritrovo con una Fanny al limite dell'insopportabilità per quanto è umile, vergognosa e dalla poca stima che ha di sè. Edmund non è un prete, ma un vero e proprio frate. Avrei preferito un finale con dichiarazione d'amore e tutto il resto invece c'è stato un racconto asettico e freddino sulla scelta di Edmund. Della serie... ci sono sempre stato bene ci posso stare bene anche per il resto della mia vita! A favore di lei va il fatto che è sempre rimasta fedele al suo amore nonostante la previsione di un matrimonio vantaggioso. Però davvero non riesco a mettere questo libro a livello di Emma o Ragione e Sentimento. Fanny è talmente... talmente scema alle volte! Capisco il carattere sopito, ma nessuno se non una scema riesce a farsi dire tante cattiverie senza MAI reagire. Ma forse la mia mente è eccessivamente moderna. Questo mi sconcerta perchè ho creduto fino in fondo in una ripresa sia dei personaggi che della storia, ma non c'è stata. Sono quasi triste per un finale del genere in cui avevo messo tutto. L'unica cosa che forse mi è piaciuta è la parte di lei qaundo torna a casa e ritrova la sua famiglia e capisce quanto Mansfield Park l'abbia cambiata; inoltre qui ritrova sua sorella e instaura con lei un rapporto di intimità e questo mi è piaciuto molto. Mi è piaciuta anche la parte della zia Norris che seppur odiosa ha fatto per Maria tutto per affetto. L'ha adulata, l'ha cresciuta malissimo, ma con affetto e glielo ha dimostrato anche alla fine. voto: 3/5

L'abbazia di Northangher - 22/03/2012 - 28/03/2012
E' il libro che meno ho sentito nominare, ed è quello che mi ha fatto divertire di più. In questo libro SENTO davvero Jane Austen perchè con i suoi "fuori onda" mi ha fatto divertire e mi ha fatto capire che dietro ogni "scena" di un libro c'è una riflessione dell'autore, un suo pensiero e soprattutto una sua fatica nello studiarla. Spesso nei libri gli autori cercano di nascondersi il più possibile e invece quest'intrusione di Jane nella vita di Catherine me l'ha fatto sembrare come un pettegolezzo nei giardini di Bath. Raccontato su una panchina e in una bella giornata.
Che comincia "Sai che è successo a Catherine???" Bellissimo. Ultimo libro ti questo tomo immenso, che mi ha regalato emozioni immense. L'amore è la cosa più bella del mondo.
voto 5/5

Emma - non ricordo la data!!
L'ho sicuramente dopo Ragione e Sentimento, ma la data chissà perchè è andata persa. Incredibile visto che è stato il libro di Jane che mi è piaciuto di più. Emma è decisamente la mia preferita. Forse la mia preferita anche rispetto ad Elizabeth (che sto rileggendo ora!). Il perchè forse è da cercare nel fatto che Emma è così maledettamente piena di difetti. E' bella, intelligente, ma è anche una gran pettegola e un'impicciona e questa mi ha divertita un mondo. 
Elizabeth sta su un piedistallo e la sua storia d'amore è forse quella "da sogno", ma quella di Emma è quella che io più avvicino al livello umano :)
Magari mentre cerchiamo ovunque il nostro Mr.Darcy scopriamo di avere vicino il nostro Mr.Knightley e tutti si risolve in rose e fiori.
voto 5/5

Orgoglio e Pregiudizio - 2°lettura - 03/12/2012-09/12/2012