Rating: 4/5

Entre un matrimonio desgastado, una tortuosa relación con una amante joven y la escritura de la biografía de D.H. Lawrence transcurre la historia del protagonista, Dubin, un hombre bien entrado en los cincuenta que vive con su esposa en un ambiente rural no lejos del Nueva York de mediados del siglo pasado. 

La importancia del diálogo y de la humanidad de los personajes destacan en esta novela de Malamud, ya que su trama es sencilla y el narrador, en tercera persona, no se entretiene con juegos experimentales. Los temas son también de gran hondura filosófica, aunque el autor nunca recarga de digresiones su narrativa, sino que acompaña a sus personajes, especialmente a Dubin, en sus disquisiciones varias: filosóficas, literarias, familiares, amorosas o, simplemente, cotidianas y triviales. La esposa de Dubin, Kitty, parece un personaje emborronado, que no termina de definirse, aunque quizás hay que entender este retrato a medias como parte de la angustia depresiva que arrastra Kitty. Más fuerza como personaje cobra Fanny, amante de Dubin, cuya juventud y voluntad le permiten un desarrollo único en la historia. Aunque al principio muestra defectos de amante estereotípica (caprichosa, desdeñosa y cruel), Fanny pronto nos demostrará que esa era solo la visión limitada de Dubin, hombre erudito pero que dista mucho de ser perfecto. 

Por otra parte, las historias secundarias de Maud, hija del matrimonio, y de Geralt, hijo de Kitty y su anterior marido, cumplen cada una con su cometido, aunque no siempre aportan mucho a la lectura. Geralt es un desertor de la guerra de Vietnam, por lo que su relato sitúa la historia privada del matrimonio en un problemático contexto político global, mientras que el relato desmigajado de Maud sugiere el tema trágico de que todo hijo acaba pareciéndose a sus padres. En la novela, es Dubin quien busca más activamente a sus hijos, ya que Kitty vive hundida en el recuerdo de Nathanael, su anterior marido, a quien Dubin no ha podido superar en sus funciones de esposo. 
 
A medida que Dubin avanza, se atasca y vuelve a avanzar en su escritura de la biografía de Lawrence, los demás personajes le recuerdan que vive más en las otras vidas que en la suya propia. Y así parecen demostrarlo no solo el título de la novela, sino también las numerosas citas de Dubin, que quiere enfrentarse a la realidad a partir de la ficción, y, en definitiva, sus numerosos pequeños fracasos. La lectura me ha recordado a otros autores norteamericanos, como Philip Roth (The Dying Animal) o Saul Below (Ravelstein; The Actual), por la cantidad de diálogo, el entorno neoyorquino y la importancia de temas como el erotismo, la amistad, el matrimonio, la soledad y la literatura. 

Desde luego, no es poco lo que Malamud nos ofrece en Las vidas de Dubin: una novela con estilo propio, que transmite mucha sensación de realidad; un cuidado balance de la prosa, que no resulta ni descarnada ni florida; y una visión melancólica y angustiante de la humanidad que, sin embargo, no descarta ni la empatía ni el sentido del humor.