Rating: 1/5

Очень хотелось на выходных почитать чего-нибудь лёгонькое и весёленькое. Понравилась задорная обложка книги :) Заинтриговало, что автор книги - популярный британский комик (ох, уж этот мне изысканный британский юмор...). Из аннотации к книге предвкушалось, что истории трёх подружек - это будет нечто в стиле "Секса в большом городе", смешное и пикантное...

А вот и нет! Книга оказалась просто про быдло и про быдляцкую жизнь жителей трущобных районов Южного Лондона. А быдло британское не очень-то сильно отличается от быдла отечественного. Поэтому видеть какой-то особый комизм в том как "простой и туповатый парень с окраины в очередной раз напился и избил свою жену" я отказываюсь. Ибо наблюдаю подобный "комизм" сплошь и рядом в обычной жизни. Скучно и грустно... 

Очень утомляет, что абсолютно все герои книги - такие вот "простые ребята с окраин". Без мозгов, без серьёзных эмоций, с исковерканными с детства судьбами (но особого сожаления и сочувствия это не вызывает, т.к. они ни на миллиметр не пытались изменить собственную судьбу к лучшему), без каких либо серьёзных устремлений и желаний, не умеющие строить нормальных человеческих отношений друг с другом. Мелкие и никчёмные, и совершенно бесцветные людишки :( 

Если очень коротко о содержании книги: то это история трёх подруг, которые еле-еле выживают в мире необоснованного мужского насилия. Причём насилие это со стороны близких мужчин, с которыми они сами связали свою жизнь (но никак не могут расстаться). Такие вот непутёвые дурочки. Они вроде бы даже и пытаются что-то изменить в своих отношениях с этими мужчинами к лучшему, но делают это сказочно тупо, бестолково и безрезультатно. 

Не знаю, какой эффект пытался произвести автор, описывая данных персонажей и их жизнь, но они ни фига не смешные :( Они слишком реалистичные, узнаваемые. Автор пытается оживить книгу серией каких-то нелепых гэгов в стиле "и тут вдруг кто-то громко пёрнул!". И моя надежда на "тонкий британский юмор" окончательно испаряется :( 

Общее впечатление от книги скорее тягостное и беспросветное. Книга про быдляцкие отношения, где ближний воспринимается только как объект для битья или похоти. И выхода из такой жизни главным героям не найти никогда...

Книга была прочитана (довымучена) "по диагонали", т.к. читать там нечего :( Разве что порадовала финальная сцена в клубе, когда одна из героинь, накачавшись наркотой (!) и взяв на прицел пистолета (!!) аудиторию и своих друзей-приятелей, устраивает зажигательный "момент истины". Эта сцена получилась неплохой... Но эти последние несколько страниц, увы, книгу не спасают