Rating: 2/5

Ovo je jedna grozna knjiga koju je vreme ako ne pregazilo ono spljeskalo. Radioaktivno zamorna, da se poslužim pojmom iz hemije, budući da je i sam naslov ilustruje jedan hemijski proces. Inače, imam sve poštovanje za Getea, posebno za „Godine učenja Vilhelma Majstera”, kao i za njegovu nesvakidašnju svestranost koja znanje gleda kao celinu, a ne kroz uskostručne rascepkanosti. To me je i podstaklo da pročitam knjigu – znatiželja usmerena prema, u najširem smislu, susretu duhovnog i prirodnonaučnog. Naravno, zadivljujuće je šta Gete uspeva da ostvari čak i onda kada nije na svojim vrhuncima, ali celina (i to brižljivo komponovana celina) ubija u pojam kao malo šta. Tako pažnja posvećena detaljima, komunikacija sa pastoralnom tradicijom i niz zamaskiranih filozofskih rasprava, padaju u drugi plan pred jezivo neubedljivim i iritantnim likovima, koji pre mogu, po sopstvenom Geteovom viđenju, poslužiti kao elementi književnog opita, nego kao celoviti entiteti. Pritom, ako hoću da banalizujem, a što ne bih banalizovao, pa nek se ljuti ko hoće – radnja sasvim odgovara sapunici i to neuspeloj. Nije razbribriga ni u kojem smislu bila Geteova namera, niti je to trebalo da bude, ali iritantna je providnost odnosa među likovima. U život Eduarda i Šarlote uskaču kapetan Oto (Eduardov drug iz detinjstva) i Otilija (Šarlotina nećaka). Oni se, razume se, izukrštaju, onda Eduard pobegne u rat jer ne može da podnese kako svoju ljubav prema Otiliji, a Šarlota sa kapetanom dobija dete. Dok je u čamcu, a junaci su stalno oko jezerceta (čak i jedna pričica unutar dela se dešava na vodi), Otilija ispušta knjigu i bebu, beba se udavila, a ona je rasparala tkaninu sa svojih grudi, privila je bebu na sebe, ali bezuspešno. Pala je u depresiju, nije ništa jela i umrla je, a onda je i Eduard umro (iznenadno, nije se ubio, nota bene) i onda su ih sve isahranjivali. Tragično. Naporno tragično.

Ali što se sve to ispodešavalo? Mislim da je ključna tema ovog Geteovog romana kultivizacija – različiti oblici kultivitacije koji čovek mora da praktikuje ne bi li se ostvario. Kultura je čovekova priroda, čovekova suštinska potreba – bilo da se misli na uređivanje staništa (o kome ima dosta reči – posebno u odnosu na uređenje krajolika), ili da se odnosi na obrazovanje* (ključna Geteova tema – i ovde izuzetno važna). Kultivizacija je ono što pravi prelaz, razliku: pretače beslovesna bića u slovesna. Začkoljica je što spolja može da deluje da je prelaz izvršen, ali nas nešto iskonsko sputava u povinovanju i društvenih i ličnih nametnutosti. A gde god se to pojavi, pojavi se i pitanje izbora – slobodne volje. Sukob nagona i racija je presudan za tragične sudbine, a kao najveći problem ističe se nemogućnost pronalaženja održivog rešenja. Tako se u romanu ističe pomalo simpatična ideja da svaki brak bude „oročen” na pet godina – kao nekakav ugovor koji može da se potpiše na još pet godina, ako sve funkcioniše kako treba. A to „kako treba” podrazumeva: ushićenje, suživot, razočaranje, ponovno mirenje. Sve faze su deo procesa.

S tim u vezi – u odnosu na kultivizaciju (samoobuzdanje, pa i samoprevazilaženje), kao i na navedene faze – izneću nešto možda nategnuto: „Izbor po srodnosti” je, uprkos vrtovima, flautama i jadima visokog društva, delo o nasilju. Iza svakog lepo upakovanog paketića krije se čitav katalog nasilja (nad sobom, nad svojima) koje mora da bude sprovedeno da bi se došlo do željene forme. A sve to zajedno vodi u propast, a propast je čak i bezdogađajnost: truljenje u aristokratskoj dokolici.

Kome je krivo što sam ocrnio roman, može pogledati odličan esej Valtera Benjamina o ovoj temi i biće mu lakše.

I da, ne znam kako je kod vas, ali posebno me nerviraju likovi posrednici, čija je jedina funkcija da se pojave po potrebi, povežu nekoga i ispare. To je slučaj ovde sa jednim Mitlerom, koji dođe kao neka gumica da se svežanj ne raspadne sasvim. (Doduše, Mitler kaže da je brak „osnov čitavog moralnog društva”, ali i „početak i vrhunac čitave kulture”. Što uopšte nije nevažno.)

* Apropo obrazovanja, jedan vrlo zanimljiv komentar:

„Nesreća je u tome”, uzviknu Edvard, „što čovek ništa više ne može da nauči za čitav život. Naši preci su se držali onoga što su u mladosti naučili; ali mi sada moramo svakih pet godina ponovo da učimo ako nećemo sasvim da izađemo iz mode.” (146)

Čitao sam prevod Tankosave Kašiković. Deluje mi da je prevod dobar.