Rating: 4/5

To πιο ψυχογραφικό και λιγότερο hard-boiled αστυνομικό μυθιστόρημα του MacDonald (1962), το οποίο αποδίδει μνεία στη 'Μικρή αδερφή', αφού ο 1ος φόνος γίνεται με παγοθραύστη/παγοκόφτη όπως και στο βιβλίο του Τσάντλερ.

Η ιστορία τοποθετείται στις αρχές στις δεκαετίες του '60, και ένα μεγάλο μέρος της κουλτούρας εκείνης της εποχής διαφαίνεται σχεδόν σε όλο το μυθιστόρημα μέσω αναφορών στη νοοτροπία του surfing, στις ελεύθερες κοινωνικές και ερωτικές σχέσεις, στην αντίδραση στο συμβατικό τρόπο ζωής, και στην άνοδο των τεχνών και του καλλιτεχνικού πνεύματος, το οποίο, πλέον, αποτελούσε σημαντικό κομμάτι της καθημερινότητας των Αμερικανών. Επίσης, προβληματίζει το γεγονός ότι ο ντετέκτιβ Λιού Άρτσερ έπρεπε να εμβολιαστεί για να πάει σε μια χώρα όπως το Μεξικό, το οποίο, προφανώς, τότε, κατακλυζόταν από αρρώστιες λόγω δύσκολων συνθηκών διαβίωσης, ενώ εκεί μπορούσε κάποιος να πιει, μόνο, εμφιαλωμένο νερό.

Στα σημεία των καιρών αξίζει να αναφερθούν η ανησυχία για την ενδεχόμενη χρήση της ατομικής βόμβας, η υψηλή φορολογία του εισοδήματος, οι τραυματικές αναμνήσεις Αμερικανών μεταναστών από τα γερμανικά στρατόπεδα συγκέντρωσης, και το ενδιαφέρον των Αμερικανών, πλέον, για την υψηλή αισθητική και την αρχιτεκτονική των σπιτιών και, γενικά, των χώρων.

Στο 1ο μισό, ο MacDonald προσφέρει στιγμές έντονου μυστηρίου που θυμίζουν Άγκαθα Κρίστι ή Φ. Ντ. Τζέιμς, ακολουθώντας τα ίχνη του δολοφόνου από την Καλιφόρνια και το Λος Άντζελες μέχρι το Μεξικό και τη λίμνη Τάχο.

Το 2ο μισό περιέχει στοχευμένες περιγραφές της ψυχοσύνθεσης των ηρώων και των εσωτερικών συγκρούσεών τους, όσο και αρκετά απρόβλεπτα δραματικά γεγονότα που οδηγούν, στο τέλος, σε ένα κρεσέντο συνεχών ανατροπών που, ίσως, μπερδέψουν τον αναγνώστη.

Σύμφωνα με το 'The New Yorker', 'θεωρείται ένα υπόδειγμα της αριστοτεχνικής δουλειάς του συγγραφέα... το βιβλίο έχει ύφος, χαρακτήρα και πολλά πράγματα να πει'.

Βαθμολογία: 4,2/5.

Βαθμολογία απόδοσης της 'ατμόσφαιρας' της δεκαετίας του '60: 4,5/5 ή 9/10.

Υ.Γ.: H έκδοση είναι αρκετά προσεγμένη καί ως μετάφραση καί αισθητικά (η γραμματοσειρά και η δομή των κεφαλαίων). Υπάρχουν σχετικά λίγα λάθη στην εκτύπωση και τη μετάφραση.