Rating: 3/5

În timp ce o pătură sufocantă de ȋntuneric se lăsa peste oraşul Fre’e Haven, coloniştii aspri se grăbeau să evite furtuna. Noaptea se lăsa repede pe planeta colonie Bhekar Ro, cu mult vânt, dar fără stele.

Nori negri ca smoala se învârtejeau la orizont, prinşi pe creasta muntoasă abruptă care înconjura valea în care se afla inima coloniei agricole chinuite. Deja, tunete bubuitoare pârâiau peste creastă ca nişte focuri de artilerie prost ţintite. Fiecare explozie era destul de puternică pentru a fi detectată de cele câteva seismografe care încă funcţionau şi erau plantate în jurul zonelor de exploatare.

Condiţiile atmosferice creau lovituri de tunet cu intensitatea unui boom sonic. Uneori, zgomotul în sine era de ajuns pentru a face distrugeri. Şi ce rămânea neatins de tunetul sonic era făcut bucăţi de fulgerele de laser.

Cu patruzeci de ani mai devreme, când primii colonişti fugiseră de guvernarea opresivă a Confederaţiei Terrane, fuseseră făcuţi să creadă că acest loc ar fi putut fi transformat într-un nou Eden. După trei generaţii, coloniştii încăpăţânaţi refuzau să se dea bătuţi.

Stând pe locul trăgătorului lângă fratele ei Lars, Octavia Bren se uita prin parbrizul murdar al robo-secerătoarei, în timp ce se rostogoleau grăbiţi spre oraş. Uruitul şenilelor mecanice şi bubuitul motorului aproape acopereau tunetele sonice. Aproape.

Explozii de fulgere de laser ţâşneau arzătoare din nori ca suliţe luminoase, lănci drepte de descărcări statice care lăsau adâncituri sticloase pe pământ. Fulgerele-laser îi aminteau Octaviei de imaginile pe care le văzuse la bibliotecă înfăţişând un tun Yamato mare trăgând dintr-un crucişător de pe orbită.

― De ce, din toată galaxia, bunicii noştri au ales să se mute aici? întrebă ea retoric.

Mai multe trăsnete de laser arseră cratere în peisajul de ţară.

― Pentru decor, fireşte, glumi Lars.

Deşi bombardamentul de grindină avea să cureţe aerul de praful şi ţărâna care erau tot timpul prezente, de asemenea avea să strice culturile de grâu-triticale şi de salată-muşchi care abia dacă se puteau ţine în solul stâncos. Coloniştii din Free Haven aveau puţine provizii de urgenţă pentru a-i ajuta să facă faţă unei recolte slabe şi trecuse mult timp de când ceruseră ajutor din exterior.