Ho cominciato ad ascoltare i saggi con scarsa convinzione ed ho inanellato tre letture davvero ottime: il game di Baricco, la breve storia di Harari e l’ibrido M di Scurati. Davanti alla mole del secolo breve titubavo, sapevo di essere essenzialmente un lettore di romanzi, nonostante ciò alla fine ho deciso di partire. Dopo le prime cento pagine mi sono detto che sarei arrivato a 200 e avrei abbandonato, invece ho proseguito. Ho fatto altrettanto a 300, a 400... Il libro di Hobsbawn è il progenitore dei saggi che ho citato prima, i loro autori a mio avviso lo hanno letto, saccheggiato e ne hanno individuato i limiti. Il secolo breve, titolo tanto azzeccato da divenire definizione condivisa del 900, su carta è tutt’altro che breve ed è figlio di un lavoro enorme di interconnessione di testi e di autori diversi. È un mattone pieno, non un blocco forato. E’ un testo satollo di dati statistici, e citazioni. È appesantito dall’enorme quantità di rimandi e ripetizioni, manca completamente del ritmo e del brio che i suoi successori hanno impresso alle loro opere. Probabilmente è una questione di destinatari finali, Hobsbawn non ha scritto per la stessa platea, il suo è un testo destinato a una cerchia di studiosi. Harari si è proposto come figura nuova di storico, più dinamica, più opinabile, più divulgativa, meno rigorosa.

Il fatto è che il secolo sarà pure breve ma la lettura è stata lunghissima, a tratti noiosa come una tribuna politica. Di una cosa sono certo: per Hobsbawn solo i nazisti sono persone peggiori dei liberisti, che a parere suo hanno fatto più danni della grandine in maggio. La trattazione del secolo è stata completa ha svariato dalla politica, all’arte, alla scienza, ha spaziato geograficamente rimbalzando dall’Europa agli USA ma dedicando intere sezioni al secondo e al terzo mondo. Hobsbawn ha definito il 1900 secolo breve perché a parer suo è iniziato nel 1914 con la prima guerra mondiale e terminato nel 1991 con il crollo dei regimi comunisti. In questo arco temporale ha individuato tre età distinte: quella della catastrofe con le due guerre intervallate dalla crisi economica degli anni ’30, quella dell’oro che inizia con la fine della seconda guerra mondiale e termina nel 1973, quella della frana che prende il via con la crisi energetica del 1973 e conduce il secolo allo sfascio dell’URSS.

Sono essenzialmente un lettore di romanzi, torno alla mia occupazione portando via con me la considerazione di uno dei più stimati storici novecenteschi sul secolo che stiamo vivendo: Il futuro non potrà essere continuazione del passato. Dovrei farne tesoro a livello personale, ma io non sono un Millennial sono uno dei pargoli della frana.