Rating: 4/5

No es un tema menor el acometer mediante una obra literaria la vida y la obra de uno de los seres más trascendentales que han existido en la humanidad: la del Hijo de Dios hecho Hombre, y más difícil debe resultar el describir algunos de los hechos más importantes y significativos en la vida de ese Hijo de Dios, alejándolos diametralmente de la tradición Católica con la consecuente crítica y malestar de muchos sectores de esta religión. 

Me incliné a leer este libro por dos razones: la primera por tratarse de una obra de José Saramago (1922-2010), Premio Nobel de Literatura en 1998 y a quien tenía ganas de leer desde hacía tiempo; y la segunda, porque el libro trata como tema central la vida de una de las presencias capitales en este planeta, cuya vida y obra marcaron un antes y un después en el desarrollo de la humanidad.

Siempre me he cuestionado muchas cosas acerca de la vida y de la obra de Jesús de Nazaret, me ha intrigado su personalidad y su vida y aquí en este libro he encontrado una versión alternativa de su vida. 

Me imagino que Saramago habrá estudiado e investigado ampliamente el material que se tiene sobre Jesucristo y sobre sus pesquisas y conclusiones, sin olvidar el recurso de la imaginación de todo novelista, habrá tejido la interesante narración que aquí nos presenta, plasmando episodios de su vida en los que no me había puesto a pensar, como por ejemplo si tuvo o no tuvo hermanos. 
 
Para mi gusto el estilo de Saramago en esta obra en particular es un tanto profuso, pero también con una buena dosis de reflexión místico-poética. Lo copioso de su prosa hace que en ocasiones parezca un tanto recargada y la lectura se haga pesada, en especial durante la primera parte del libro. Tal vez esta percepción se deba a que escribe páginas y páginas enteras sin interlineado, sin puntos; párrafos enormes que ocupan páginas completas, frases extensísimas que mezclan ideas y explicaciones con disertaciones sobre un punto en particular, por lo que parece que la narración no avanza en cuanto a la acción. Los diálogos no están separados por líneas, sino sólo por comas y a veces no se distingue qué personaje está hablando, o si la voz corresponde a la del narrador. En cambio es muy meticuloso en la introspección y en detalles que al parecer no tienen importancia pero el autor los hace importantes con su capacidad de reflexión. 
 
Como mencioné por momentos la narración parece no avanzar en cuanto a hechos o acciones, ya que todo tiene que explicarse o reflexionarse, casi cada idea, en especial durante la primera parte del libro en donde los personajes principales son José y María. 
 
Pero todo esto se compensa con la estupenda prosa elaborada por un gran orfebre de la palabra que nos habla serenamente de hechos no conocidos acerca de la vida de ese hombre que emergió de un milenario desierto para la humanidad entera llamado Jesucristo; nos habla de su concepción, de su niñez, de su adolescencia y de su conversión en el hombre destinado a salvar a la humanidad. El autor realiza todo esto con gran delicadeza y las reflexiones que él vierte en estas páginas por momentos parecen poner a prueba nuestro intelecto. 

En realidad toca pocos hechos de la vida de Jesucristo pero de manera muy profunda que nos permiten hacernos una idea de aquel mundo de Oriente de hace más de dos mil años. 

Es por demás interesante que una pluma como la de José Saramago nos desvele a un Jesucristo más humano de lo que la idea generalizada conceptualiza, así como su entorno, sus pensamientos, su concepción del mundo, sus dudas, sus creencias, sus culpas, su espíritu de justicia y sus razones para vivir como lo hizo. 
 
En la segunda parte la acción transcurre de manera más dinámica, ahora la pluma de Saramago cobra poder y prestancia y fluye, fluye, fluye… En esta parte se nos relatan los hechos que hemos conocido ya a través de los Evangelios, en especial nos habla de sus grandes hazañas con los enfermos, con los hambrientos, el encuentro con sus Apóstoles, su relación con María Magdalena y otros más. 
 
La última cuarta parte del libro transcurre de manera extraordinaria aunque me parece con algunos detalles a los que les falta lógica o consistencia, lo cual se explica ya que estamos entrando en cuestiones Divinas, a las que la razón no suele satisfacer. En esta parte es cuando Dios le explica a Jesucristo ampliamente su misión en la Tierra, tanto los objetivos de ésta como todas las consecuencias que traerá: el derramamiento de sangre, los gritos de dolor, los estertores de agonía y todas las luchas que han implicado el establecimiento y desarrollo de esta religión tanto a nivel individual como las colectivas como por ejemplo Las Cruzadas y la Inquisición que trajeron, a gran escala, desolación, dolor, muertes, torturas terribles, odios enconados y rivalidades extremas, y por si fuera poco con la promesa puntual de que algún día sonarán, a través del aire de este planeta, los terribles y estridentes metales que anuncien un implacable Juicio Final a toda la humanidad.