Rating: 4/5

Väga tore ja positiivne raamat. Lihtne oli seda lugeda, vahest isegi liiga lihtne ja mõte läks tihtipeale uitama. Kuid paljudes kohtades pani naeratama ja elu üle kergemini mõtlema. 
See raamat on väga sügav ning hingeline. Susan tegeleb just otse lugejaga, ta õpetab just lugejat elu kergemalt võtma. 

Susan keskendus raamatus inimese enda kõrgemale ja madalamale minale.
Kõrgem mina on see, mis naudib elu, mis näeb pisidetaile ning rõõmustab nende üle. See tänab elu pisidetailide eest, keskendub igas olukorras (ka raskes või keerulises olukorras) headusele ja positiivsusele. Kui inimene mõtleb oma kõrgemale minale toetudes, siis ta tantsib eluga, siis ta aktsepteerib et elus käivad head ja halvad asjad käsikäes. 

Madalam mina see eest ohvrirollis, esikohal on ego, ahnus ja hirm. 

Mulle meeldib see, et Susan õpetab oma raamatus, et isegi kui me oleme saavutanud selle kerguse ja minnalaskmise tunde, ei kao meie elust ära halvad sündmused. Muutub lihtsalt see kuidas me neid edaspidi seedime. 

Lemmik tsitaadid raamatust: 

"Kui on olemas maapealne põrgu, siis elamine ohvrina ja viha ning teiste süüdistamine iseloomustavad seda kõige paremini. Kui on olemas maapealne paradiis, siis iseloomustab seda kõige paremini elu, mille me ise endale loome ja mis on täis väge ja armastust."

"Teie rõõm, teie õnn, teie rahuldus ja võime eluga tantsida sõltub ainult sellest, millele te tähelepanu pöörate."

"Pole tähtis, kui palju või kui vähe me saavutame. Kui me selle peale rõõmust üls ei hüppa, pole sellest ju mingit kasu. 
 -Astarius Reiki-Om"

"Vaimne areng ei ole sihtpunkt. See on igavene õppimise, avardumise, uurimise ja avastamise protsess. Seega, kui te keskendute eesmärgile, on teie tähelepanu valele asjale suunatud. "

"Kui teised püüavad teile oma tahet peale suruda, ärge asuge kaitsepositsioonile. Öelge lihtsalt: "Tänan, et jagasid minuga oma mõtteid," ning siis tehke edasi nii, nagu teie arvates on õige. Vahel nõuab see suurt julgust, kuid TEHKE HIRMUST HOOLIMATA NII, NAGU TEILE TUNDUB ÕIGE!"