Rating: 5/5

Зачем писателю писать не сугубо историческую или не просто фантастическую книгу спустя десятилетия по прошествии описываемого периода, а смешать жанры? Очевидно, не для восстановления каких-то страниц истории в художественном изложении. Доктороу создал этот сложный, противоречивый роман для переосмысления этого исторического периода, который ввиду насыщенности технологических перемен, социально-экономических, трудовых, межрасовых отношений, роста революционных настроений, финализировавшихся кровопролитнейшей мировой войной, нуждался в осознании того, что многие современные проблемы уходят корнями в то время, в рассмотрении их под другим углом зрения.
Детский труд, балы "нищих", протестные акции от анархистов до коммунистов и социалистов, монополизация производства и концентрация капитала, забастовки, несоразмерное применение силы полицией, сексуальные домогательства, иммиграция, безнаказанное притеснение афроамериканцев и иммигрантов, расизм - это далеко не полный перечень поднимаемых проблем. 
В числе прочих глубинных преобразований, это было время изменения положения женщин и зарождения феминизма. Эмма Голдман, анархистка и феминистка родом из Каунаса, упрекает Несбит в продажности ее любви, которое выражается в выборе богатого мужа. Разницу между ними она видит в свободе. По современной терминологии Эдит - икона стиля, топ-модель и натурщица, на которую равнялись все. Но она привержена идеалам денег, собственности, благополучия. В то время как Голдман может пойти на панель ради идеи, и она будет оставаться свободной. И Несбит, и Голдман - реально существовавшие исторические персоналии, равно как и Букер Ти Вашингтон - чернокожий просветитель, покоритель Арктики Пири, иллюзионист Гуддини, банкир Джей Пи Морган и многие другие, олицетворявшие собой эпоху.
Лично мне кажется, что очень важный аспект это то, что сверхбыстрый технический прогресс сильно меняет социальные отношения в обществе, которое в силу инертности, не успевает перестроиться. Мы тоже сейчас на пороге революционных изменений - развитие робототехники, высвобождение человеческого труда, миграционные процессы, ускоренный рост экономического неравенства, - все это очень похоже на революционные изменения, порожденные техническим прогрессом в начале двадцатого века. Дополнительно и в отличие от прошлого столетия, мы имеем очень сильные негативные изменения - климатические, которые тоже будут порождать новые проблемы и вызовы. Все это меняет геополитический расклад, миграционные потоки, эффективность производства, сознание людей, ценности и многие сферы жизни. Сопротивление этим изменениям провоцирует конфликты и кризисные ситуации. Чем переосмысливать спустя годы и десятилетия, нужно осознавать изменения своевременно.