Bienvenidas/os a Peyton Place, pasear por sus calles y conocer a sus habitantes alterará considerablemente vuestro sistema nervioso.
Un libro absorbente que he devorado en apenas cuatro días en compañía de mi querida @hache_cr 

Aunque Grace Metalious escribió este libro en 1956, está ambientado a finales de los años 30-40. Todo puede pasar en este pequeño pueblo de Nueva Inglaterra. Nadie está a salvo. Nadie puede esconderse tras las apariencias. Al final, todo sale a la luz. 

Tengo que decir que esta mujer es una crack retratando la sociedad estadounidense de aquella época. No se deja absolutamente nada en el tintero - no me extraña que su publicación fuera un escándalo -; por un lado, el tono general es de salseo, algo que relaja un poco el drama, y que te hace estar pegada a las páginas como si no hubiera mañana, pero por otro, el nivel de violencia -tanto física como verbal- hacia la mujer es muy brutal. Obviamente, está escrito como denuncia, pero es cierto que puede llegar a violentar, por eso prefiero avisar: tiene algunos capítulos content warning. 

Peyton Place no deja de ser un reflejo puro y duro del mundo a pequeña escala, donde el abuso, la corrupción política y religiosa, el odio racial y de clase,...conviven día a día; todo ello, envuelto en ese halo de hipocresía tan característico; un ambiente asfixiante con el que es difícil romper. 

A pesar de la visceralidad con la que habla (se palpa la mala leche), lo descarnada que llega a ser en muchos momentos, no puedes parar de leer. Entras en Peyton Place en la primera página y formas parte del pueblo hasta que llegas a la última; observando, analizando e intentando digerir la vida de todos estos personajes de los que ya formas parte. 
Pocos libros consiguen esa inmersión y aunque en ciertas partes me ha revuelto un poco, es una lectura que se ha ganado mi corazón lector a pulso y un puesto en My Century of Books de 1956. Peyton Place es de esas lecturas que no se olvidan.

¡Oh, te quiero! —exclamó silenciosamente—. Te quiero tal como eres. Con tu belleza y tú crueldad, con tu bondad y tu fealdad. Ahora te conozco y ya no me asustas. Quizá vuelvas a hacerlo mañana o pasado, pero en este momento te quiero y no te tengo miedo. Hoy sólo eres una ciudad.