Rating: 3/5

Pe José Saramago nu l-au interesat lacunele biografice din evanghelii. L-a preocupat o singură întrebare: de ce a fost răstignit Iisus? Numai ca să șteargă păcatul oamenilor? Știm răspunsurile teologilor (sfîntul Augustin, sfîntul Anselm). Sînt, negreșit, mai multe și nu se împacă prea bine între ele. Dar aceste ipoteze n-au stîrnit mînia nimănui. În schimb, răspunsul lui Saramago a șocat. Evanghelia redactată de el i-a iritat nu doar pe episcopii catolici de pe lîngă Sfîntul Scaun, ci și pe cuvioșii politicieni... 

A rămas de pomină numele Secretarului de Stat la Cultură în guvernul lusitan care a retras cartea de la un important premiu literar european: António da Costa de Albuquerque de Sousa Lara, marchiz de Lara, conte de Guedes. Cînd porți un asemenea nume (a cărui sonoritate îți strivește auzul), ar trebui să fii ceva mai prudent. În opinia marchizului, romanul lui Saramago ar lovi în însăși temelia statului portughez. Narațiunea e o blasfemie, o imensă bătaie de joc, un atentat la morala nației. Și e profund regretabil că Inchiziția a fost desființată. A resuscitat-o, așadar, domnul marchiz și l-a interzis pe scriitor. În consecință, dezgustat de întîmplare, Saramago a emigrat în insula Lanzarote din arhipelagul Canarelor, teritoriu spaniol.

Să mă întorc la întrebarea prozatorului. De ce a fost răstignit Iisus? Răspunsul îl putem afla din discuția celor trei personaje „principale”. Iisus a urcat într-o barcă, a vîslit pînă a ajuns la o negură deasă, nu mai avea nici un reper și s-a oprit derutat. Lîngă el se ivesc subit mai întîi Dumnezeu și, apoi, diavolul. Nu e Dumnezeul evangheliilor, ci Dumnezeul Vechiului Testament, care a spus: „Eu mă îndur de cine vreau să mă îndur şi am milă de cine vreau să am milă...” (Exodul, 33: 18-19; Romani, 9: 15). Cînd Iisus îl întreabă de ce va trebui să plătească cu viața, primește un răspuns scurt, cinic: „Pentru că așa am dispus eu, faci parte din program și va trebui să te supui...”. Dumnezeu nu mai dorește să fie doar stăpînul unui popor neînsemnat ca număr, vrea o Biserică universală, vrea să domnească peste cît mai multe seminții. Doar răstignirea poate avea o asemenea consecință. Iisus înțelege că e o victimă a unui Dumnezeu însetat de putere (prima victimă dintr-un șir nesfîrșit de martiri) și că va trebui să-i accepte cu resemnare decizia. 

Chiar dacă ni se pare că Saramago a exagerat, romanul trebuie citit cu seninătate. S-au scris lucruri mult mai grave despre Iisus. S-au proferat blasfemii mult mai tăioase. În definitiv, nimeni nu-și pierde credința (multă-puțină, cîtă are) prin simpla lectură a acestui roman. Din păcate, cînd a redactat Evanghelia după Iisus Christos, nici Saramago n-a fost cu totul senin. Doar așa îmi explic ironia lipsită de orice haz din unele pasaje... (15.03.23, l)