Rating: 4/5

En esta novela, durísima y conmovedora, el disidente Vladímov describió los campos de concentración de la era de Stalin a través de los ojos de un perro guardián, el fiel Ruslan. Publicada en 1975 en Alemania, a la manera de Animal Farm de George Orwell es una metáfora que a través de los animales describe las relaciones de dominio y opresión, que forman parte de la naturaleza y que pueden llegar a límites demenciales por motivos ideológicos. Es un análisis de los esbirros como Ruslan, de aquellos que oprimen a otros por mandato del amo que los oprime a su vez.

A través de Ruslan y sus reflexiones, así como las de sus compañeros caninos - cada uno con su carácter - vamos conociendo a los humanos del campo de trabajo, los guardianes y los prisioneros. Toda la novela está muy bien escrita y se mete de lleno en el corazón de los animales:

Si alguno hubiera podido descifrar esas súplicas, habría entendido la eterna queja de los perros por la impotencia para penetrar en la misteriosa alma del bípedo y alcanzar sus inmortales ideas. Sí, todos los animales advierten la grandeza del hombre y entienden que ésta se extiende muy lejos, tanto en la dirección del Bien como en la dirección del Mal,...

La historia comienza cuando, a la muerte de Stalin, los Gulags son clausurados y los prisioneros devueltos a la vida civil. Eso provoca que los opresores y los oprimidos pierdan su papel establecido y tengan que adaptarse a la nueva realidad. En el caso de Ruslan, la pérdida del Servicio le resulta insoportable y la nostalgia le hace imposible cambiar su papel de vigilante y opresor. Tampoco los prisioneros liberados como Andrajoso tienen fácil volver a su vida anterior - el estalinismo ha destruido a unos y otros de manera irreparable. 

En conjunto es una enorme (en pocas páginas) metáfora de la opresión y el dominio, tanto entre humanos como hacia los animales y éstos entre sí. Como resume Vladímov en un párrafo pesimista:

Nuestro pequeño globo, ceñido, cubierto de cicatrices, de fronteras, de vallas, de prohibiciones, volaba rodando en los confines siderales, sobre las puntas de las estrellas, y no había un palmo de su superficie donde alguien no custodiase a otro, donde prisioneros, con la ayuda de otros prisioneros, no montasen guardia sobre unos terceros prisioneros - y sobre sí mismos - para evitarles el peligro mortal de un sorbo de más de esa azul libertad.

Autor fundamental de la disidencia soviética, junto con Aleksander Sołżenicyn vale la pena conocer su principal obra. Eso sí, tiene pasajes muy duros y de mucha crueldad con los animales; almas sensibles mejor abstenerse.