Od miesiąca nie kupiłam żadnej książki. Miesiąca! To u mnie wyczyn wręcz nieprawdopodobny. Ten zastój zakupowy trwałby i dłużej gdyby nie świeżo wydane u nas kolejne true crime autorstwa legendarnego profilera FBI John Douglas. Jego „Mindhunter” zafascynował mnie totalnie. Czytałam z wypiekami na twarzy i ciarkami na plecach. Nie mogłam odłożyć, a jednocześnie po zmroku, nawet w domu pod ciepłą kołdrą, nie czułam się bezpiecznie czytając o kolejnych coraz bardziej przerażających i mrożących krew w żyłach sprawach seryjnych morderców oszałamiająco ciekawie przedstawianych przez Douglasa. I liczyłam na to - a nawet byłam pewna - że takich samych emocji dostarczy mi „Obsesja”. I z samego początku na to się zapowiadało. Niestety - dla mnie - bardzo szybko okazało się, że najnowsza pozycja najpopularniejszego profilera w całości poświęcona jest drapieżcom seksualnym. A na moje nieszczęście ten typ przestępstw kompletnie mnie nie interesuje. Szybko lektura zaczęła mnie męczyć, musiałam zmuszać się do czytania. I nie zrozumcie mnie źle - to absolutnie nie jest słaba książka. Jeśli ktoś interesuje się sprawami stalkerów, gwałcicieli i innych różnych dewiantów seksualnych to lektura „Obsesji” będzie dla niego pasjonującym przeżyciem. Douglas - jak w „Mindhuntzerze” wyczerpująco i z mnóstwem przeróżnych smaczków z dziedziny kryminalistyki opisuje sprawy i śledztwa, w których brał udział. I gdyby gwałcicieli zamienić na seryjnych morderców to i ja „Obsesji” dałabym prawdopodobnie maksymalną liczbę gwiazdek. Jednak jak już wspominałam - przestępstwa seksualne to zdecydowanie not my cup of tea, że się tak wyrażę. I owszem - mój błąd, że przed zakupem nie przeczytałam opisu, a ślepo rzuciłam się na książkę, bo wystarczyło mi nazwisko autora. Zostawiam bez oceny, bo i nie doczytałam do końca i gdybym miała ocenić subiektywnie, zgodnie ze swoimi uczuciami w trakcie czytania to moja końcowa opinia byłaby negatywna. A to byłoby wielce niesprawiedliwe i krzywdzące dla tej pozycji, bo obiektywnie jest ona napisana bardzo dobrze, zawiera od groma kryminalistycznych ciekawostek, a omawiane przypadki są szerzej nieznane. Potrafię docenić, bo „Obsesja” to bardzo solidne true crime - dla pasjonatów przestępstw seksualnych absolutny must read. Niestety ja do nich nie należę.

instagram