Rating: 4/5

قد نعتقد واهمين بأن العنصرية، كما تصورها الأفلام والروايات، ضد السود قد ولت وانتهت بعد أن أصبح الإنسان أكثر تحضرًا وتمدّنًا. وعليه قد يبدو الاطلاع على هذه الأفلام والروايات نوعًا من أنواع اللذة المازوخية التي يطيب لنا أن ننغمس فيها بين فينة وأخرى.

ولكننا في الحقيقة استطعنا التخلص من العنصرية كسلوك فقط، وهذا بدوره محل جدل، بينما لغتنا لا تزال تحافظ على تراث هائل من المفردات والتعابير العنصرية.

قرأت قبل سنوات كتاب "أبو قلم" للكاتب والمحامي الإماراتي أحمد أميري، وأدعو من لم يقرأه إلى الاطلاع عليه، وضح في أحد فصوله كيف أن لغتنا عنصرية ومتحيزة ضد اللون الأسود، حتى لو كانت على سبيل المجاز ولا يقصد بها المعنى الحرفي، وضرب أمثلة على صيغ لغوية نستخدمها جميعًا دون وعي .. وربما بوعي أحيانًا، منها عبارة "تبييض الأموال" التي تعني بأن الأموال غير الشرعية سوداء اللون ويجب أن نقوم بتبييضها لاكسابها الشرعية، وعندما نتحدث عن أفريقيا نصفها بالقارة السوداء، نسبة للون سكانها، مع أنها في الواقع خضراء، ولا نقول عن أوروبا بأنها قارة حمراء نسبة إلى لون سكانها، ونصف القائمة التي تضم الأشخاص الخطرين بالقائمة السوداء، ونصف من يسارع إلى عمل الخير بأنه صاحب أيدي بيضاء، وكأننا نقول بشكل آخر بأن الأشرار أياديهم سوداء.

أذكر كذلك أنني عندما كنت في المدرسة الإبتدائية كان مدرس اللغة العربية وهو يشرح درس التشبيه والكناية والاستعارات .. إلخ ضرب مثالاً بالغًا في العنصرية، حين قال بأننا عندما نشبه فتاة بالقمر فذلك يحتمل أمرين، إما أنها جميلة وبيضاء كنصف القمر المضئ، أو قبيحة وسوداء كنصفه المعتم.

أصبحت مع الأيام أكثر حذرًا في استخدام مفردة السواد، وكنت، حتى وقت قريب، أصف الأشخاص السود بأصحاب البشرة السمراء،وكأن اللون الأسود شتيمة قد تجرح أحاسيسهم. أدركت بعد ذلك، بأننا إن كنا جادين في نبذ العنصرية فعلينا في البداية أن نتوقف عن استخدام التعابير اللغوية المتحيزة التي تنسب كل ما هو سيء إلى اللون الأسود، ومن ثم علينا ألا نشعر بالحرج من استخدام كلمة "الأسود" لوصف الأشخاص السود.

السواد ليس عيبًا بل هو مجرد لون آخر، وإنما العيب أن نعتقد بأنه لون أقل من بقية الألوان.

شاهدت قبل فترة فيلمًا وثائقيًا عن الكنائس في إفريقيا، واستغربت أن المسيح في التماثيل والصور التي تملأ الكنائس أسود اللون، ولكنني عندما أفكر في الأمر مليًا، أجدني مقتنعًا بأن المسيح لم يكن له أن يكون إلا أسودًا. على امتداد التاريخ البشري كان اللون الأسود مسيحًا صغيرًا، يحمل على ظهره الواهن صليبه، بينما ترشقه بقية الألوان بالشتائم واللعنات والحجارة وهو يخطو في طريق الآلام.

قرأت الكثير من الروايات العظيمة التي عالجت مسألة العنصرية ضد السود مثل رواية "أن تقتل طائرًا بريئًا" و"كوخ العم توم" و"ليكن الرب في عون الطفلة"، ولكن هذه الرواية مختلفة ومميزة لأنها ليست مجرد رواية، بل سيرة روائية لطفلة اكتشفت بأن العالم الذي ولدت فيه لم يكن يرى فيها إلا كائنًا قبيحًا بسبب لونها، فقررت بجرأة وصراحة شديدتين أن تدير المرآة للعالم لينظر فيها إلى وجهه شديد القبح والبشاعة.