Rating: 3/5

Talán nem csak én vagyok úgy, hogy ha valamit túl nagy elánnal támadnak, akkor az szinte belekényszerít, hogy a védekező fél oldalára álljak. Ez a könyv pontosan ezt az ösztönös reakciót váltotta ki belőlem. Pedig White Arthur-sorozatának eddigi részeit szerettem, mi több, lenyűgözve bámultam a nyelvet, amin megszólaltak, az írói közvetlenséget és játékosságot, ami egyfajta józan paraszti bölcsességgel vegyülve pazar eleggyé gyurmázódott össze. De ez az ötödik kötet... mintha a méltóságos író úr eljutott volna odáig, hogy az emberiség meg sem érdemli a csodás irodalmi alkotásokat, fene a pofáját, adok neki inkább valami didaktikus vádbeszédet, az való neki, abból ért. No most mit tudom én, miből ért az emberiség, de hogy magam ezer didaktikus prózáért sem adnék oda egy közepes irodalmi produktumot (sőt: még egy lyukas mogyorót) se, az bizonyos. Bosszantó, hogy White nem tudta méltóképpen lezárni regényfolyamát: vannak ugyan elemek, amelyek jelzik, egyazon szerző munkája az egész (pl. a nyelvi közvetlenség, vagy az állatvilág iránt érzett megkapó szeretet), de túlságosan eluralkodott rajta a késztetés, hogy állatmesébe oltott lángoló pamfletet kerekítsen a bűnös emberiség bűnös háborúiról. 

Valahol persze megértem White-ot: a mű megírásának pillanatában dúl a második világháború, ami a szerzőt páni félelemmel tölti el. Úgy fél tőle, hogy nem is érdekli igazán, ki miatt tört ki, a lényeg, hogy kitört, és ez az emberiség hibája. És hogy ezen az emberiségen belül esetleg vannak fokozatok, vannak például nácik és nem nácik, valahogy nem érinti meg. Ül az írországi remeteségében, és azon morfondírozik, hogy bezzeg a vadludak sose háborúznak, és a sünök is sokkal jobb fejek nálunk. (A nagyragadozók viszont megölik a más apától származó kölyköket, hogy a nőstény hamarabb kész legyen párzani velük. Az ausztrál bundásméhek hímjei pedig az utolsó példányig kiirtják egymás, miközben a nőstényekért küzdenek. Láttam David Attenborough-nál. De White még nem nézhetett ilyesmit.) Minek is vagyunk mi, jobb lenne, ha kilőnének minket az űrbe a háborúinkkal együtt. Mindez persze vállalható gondolat, ha megfelelő diverzifikáltsággal fejtik ki, abból akár jó regény is lehet. De a saját paranoiáiba zárt író kezében szélütött könyv válik belőle.