Rating: 3/5

Ya sabemos, o por lo menos los suficientemente introducidos en Heinlein, que el maestro de sci fi por excelencia tocaba, trataba y fusionaba deliberadamente ambas ciencias. Ésta no es otra excepción, ya que mediante una dinámica y entretenida historia , que mezcla la fantasía con las Sociales, el autor vuelve a hacer gala de su crítica más ácida hacía ciertas profesiones, poco nobles por naturaleza moral, con los embustes y líos innecesarios que conllevan los trámites y protocolos políticos. Además de hablarnos del sistema de pensamiento inherente de los Monopolios en todo ser vivo, con sus subterfugios y tapaderas, sobre lo que mueve el poder y mercado de valores; “poniendo” sobre la mesa, con especial énfasis, todo el innecesario, ilógico y tedioso sistema legislativo de un País. 

Partimos argumentalmente con el dueño de una tienda (Archie) que proporciona al cliente, mediante magia en ciertos artículos de uso diario , y por lo tanto, recambio frecuente, utensilios que duran más de lo corrientes. Un tipo entra en su establecimiento ‘informándole’ que puede proporcionarle protección contra el mal de ojo y magia negra existente en el mundo Medio (un lugar sin reglas lógicas ni establecidas, causalidades o física), ya que le perjudicaría en su negocio en un futuro. Él, evidentemente, los echa y es ahí cuando se le viene el desastre encima, ya que su negocio resulta accidentado del día a la mañana, y es entonces, cuando nuestro protagonista visita a su amigo Jenson (que trafica con ropa de mayor calidad en el mercado..imaginaos, la calidad es tan mediocre que está buscadísima la que otorgue una duración media o superior. ¿no os parece visionar dónde nos dirigimos, xd?). A partir de ahí ambos visitarán a un variopinto ramillete de profesionales mediadores: Abogados, Brujos étnicos, magos blancos...hasta dar con el meollo del asunto: Mágia Sociedad incorporada.

Y Es que Heinlein, con ésta magnífica sátira y crítica social, nos introduce en un mundo dominado y controlado por la Magia, en el que los practicantes locales de Taumaturgia son imprescindibles para el día a día en todos los aspectos, y de eso se apoderan y sirven unos cuantos, principalmente, los abogados que tramitan, dan de alta o admiten cómo válidos o no a los Taumaturgos y su asignación a un negociante en concreto, y por descontado, sirven de mediadores, testigos oficiales - legales de desastres y reembolsos pertinentes o no al asunto. Vaya, lo que vienen siendo auténticos Buitres, ya que están metidos en todos los chanchullos de los daños colaterales mágicos. Cómo bien explica una frase en un pasaje de la obra: ‘Me parecía que era un tipo no dispuesto a concederle ni cinco dedos de la mano derecha’; una gran descripción acerca de la astucia, el sibilismo y carácter Taimado de los que se dedican a los vericuetos legales; según Heinlein. Y he ahí, que es cuando algunos pretenden echar la ‘garra’ al sistema mágico incorporado en la comunidad y manipularlo en su beneficio ,de tal modo,que el pueblo quede a su merced. Lo que viene siendo el principio del Capitalismo y Monopolio consecuentemente. 
El autor nos hace una acertada e intemporal radiografía de las Víboras del sistema Político y Social, que se aprovechan de un buen principio para conseguir su codiciosos objetivos y estrujar al personal. Por lo tanto, y por añadidura, la novela nos habla de todo el desarrollo y posterior deterioro de la cadena y mercado laboral, con su demanda y oferta, con la devaluación, fallida de recursos y personal, y por lo tanto, opresión y aceptación ( o no..) de una nueva ejecución tirana global. 
Otra cosa bien distinta es la manera de contarlo, ya que a lo largo de toda la narrativa, que si bien guarda las bases de toda obra del Decano de Sci fi :personajes fuertes, bien definidos y sin pelos en la lengua, situaciones y conversaciones a la par dinámicas y naturales que dan pie a la ejecución y desarrollo de la historia e idea principal que quiere tratar en ése particular, en tono mordaz y casual, se entremezcla todo un tratado de lo anteriormente comentado, dosis de Fantasía, algo de romance (muy poco y en clave temporal; cosa que le fascinaba al autor) y unas cuantas situaciones abstractas, que dotan al conjunto de la obra de peculiar, bastante surrealista a ratos y jovial. Pero no nos engañemos, el fondo y eje central es puramente crítico- social; con énfasis en el aspecto legal, legislativo y comercial.

Así pues ‘Magia Sociedad incorporada’, es una obra ágil en su lectura, pero densa en su calado, que parte en dos y trata los temas favoritos del autor, cómo la ciencia social mezclada Tecnología, y Fantasía en éste caso específico, y que será del gusto de los asiduos al escritor y de los lectores que busquen un libro que oculta toda una radiografía de las malas artes, a las cuales y por la avaricia del poder, puede acaba sucumbiendo todo ser viviente, llevando a la desgracia y arrastrando a los demás.
Muy parecido a ‘Ciudadano de la Galaxia’, que mediante una especie de fábula o historia particular, toca un tema muy complejo de fondo y lo disecciona perfectamente.