❛Hate is too great a burden to bear. It injures the hater more than it injures the hated.❜

— Coretta Scott King 

নিজ বাড়িতেই খু ন হয়েছেন আমেরিকান ধন কুবের সিগসবি ম্যান্ডারসন। তিনি নিজে ম রেছেন তো ম রেছেন, সাথে প্রাণ দিয়েছে আরো অনেকেই। ওয়াল স্ট্রিট শেয়ার বাজার নিয়ন্ত্রণ করা এই ক্ষমতাবান লোকের মৃ ত্যু যেন বাজারে ধ্বস নামিয়ে দিয়েছিল। আত্মহ ত্যা করেছেন অনেকে হতাশায়। 

কিন্তু প্রশ্ন হলো ম্যান্ডারসনকে মা রলো কে?
ওয়েল, এই প্রশ্নের উত্তর সোজা। নামকরা ধনী, বাজারের নিয়ন্ত্রণ যার হাতে, কঠোর এবং নিষ্ঠুর হৃদয়ের অধিকারী এই ব্যক্তির যে শ ত্রুর অভাব নেই সেটা বলাই বাহুল্য। কিন্তু তাদের মধ্যে কাজটা কে করলো?

❛দ্য রেকর্ড❜ পত্রিকার হয়ে এই খু নের তদন্ত করতে আর রিপোর্ট তৈরির কাজ পেলো চিত্রশিল্পী এবং শখের গোয়েন্দা ফিলিপ ট্রেন্ট। আগের বেশ কিছু তদন্তে তার বুদ্ধিমত্তার ঝলক ইতোমধ্যেই দেশবাসী দেখেছে। মুখ চোখ দেখেই ট্রেন্ট অনেক কিছু বুঝে ফেলে যা অন্যদের চোখে ধরা দেয় না।

কিন্তু এই কেসটা যেন একটু বেশীই অদ্ভুত। কেন ম্যান্ডারসনের মৃ তদেহ ঘরের এত কাছে আবিষ্কার হলো? খু নি কি তবে ঘরের কেউ? সদা পরিপাটি এই লোকটির পরনের পোশাক এমন এলোমেলো কেন ছিল? কব্জিতে আঁচড় লাগা কেন? 
প্রশ্ন অনেক তবে সদুত্তর নেই। ট্রেন্ট গেবলসের বাড়িতে পা দিয়েই বেশ কিছু তথ্য সংগ্রহ করে। এই কেইসে তার সাথে আছে পুলিশের কর্মকর্তা মার্চ। তারা বেশ তোড়জোড় দিয়েই রহস্যের সমাধান করার চেষ্টা করছে।

বাড়ির খানসামা, সেক্রেটারি আর ম্যান্ডারসনের স্ত্রীর সাথে কথা বলে তথ্য পেলেও এই কেসে আলো আসার তেমন লক্ষণ নেই।

ট্রেন্ট এমন কিছু তথ্য আবিষ্কার করলো যা কেউ প্রথমে নজরেই আনেনি। সন্দেহভাজনও আবিষ্কার করে সে। কিন্তু তবুও সিদ্ধান্তে আসতে পারছে না।

এই সিদ্ধান্তহীনতায় ভোগার কারণ নিশ্চয়ই আছে। নারীর নেশায় পড়লে লোকে সব ভুলে বসে। ট্রেন্টও তাই।
মি. ম্যান্ডারসনের পত্নী ম্যাবলকে মনে ধরেছে তার। আর ধরবে না-ই বা কেন? তার মতো রূপসী নারীর রূপে না ভুলে সে থাকতে পারেনা। কিছু সন্দেহ আর নিজের করা পুরো তদন্ত রিপোর্ট আকারে লিখেও সে জমা দিলো না। সে জানে কে করেছে এই কাজ। কিন্তু কেন এর উত্তর একমাত্র সেই ব্যক্তিই দিতে পারে। 
নিজেকে গোয়েন্দা জগত থেকেই উঠিয়ে নিতে চায় সে। কী এমন হলো যার জন্য এহেন সিদ্ধান্ত নিলো সে?

একেবারে দেশ ছেড়ে একা বাস করতে লাগলো ভিনদেশে। বছর ঘুরতেই এমন কিছু সে জানতে পারলো যে আবার বন্ধ করে দেয়া তদন্তে মন দিতে হলো তাকে। নিশ্চয়ই কিছু ফাঁক রয়ে গেছিল এই তদন্তে। 
এরপর চাঞ্চল্যকর কিছু তথ্য আবিষ্কার হয়। যা অবাক করে দেয় স্বয়ং ট্রেন্টকেও। নিজের বিচারবুদ্ধির উপর ভরসা যেন প্রায় উঠে যায়। সব ঠিক থেকেও যেন অনেক কিছু ঠিক নেই এমন এক দশা হয়। 

এখন করণীয় কী? কেসটা সে হেরে বসলো নাকি যা হলো তার মাঝেই হারজিত মিলিয়ে নিবে?

পাঠ প্রতিক্রিয়া:

❝ট্রেন্ট'স লাস্ট কেস❞ ই. সি. বেন্টলের ফিলিপ ট্রেন্ট গোয়েন্দা সিরিজের প্রথম বই। নাম শুনে শেষ বই লাগলেও এটিই প্রথম।

গোয়েন্দা গল্প বরাবরই পছন্দের তালিকায় থাকে। এই বইটা শুরু করার পর আর দশটা গোয়েন্দা গল্পের ধাঁচেই এগোচ্ছিল।
রহস্য আছে, তথ্য আছে, সন্দেহ আর সন্দেহভাজন আছে। সূত্র দেখে সমাধানের প্রচেষ্টা সব উপাদানই ছিল গল্পে। 

ট্রেন্ট যেভাবে সূত্র দেখেছে, কিছু গোপন করেছে, পরে বিস্তারিত বলেছে সবই নির্দিষ্ট গতিতে চলেছে। পড়তে পড়তে কে হতে পারে ঘাতক এই নিয়ে মাথাও খাটিয়েছি। আর কেমন সব মিলে যাচ্ছিলো। তখনই মনে হলো গোয়েন্দা রহস্য গল্পে আমি যা ভাববো তাই মিলে গেলে টুইস্ট কীভাবে থাকে?
তখনই ভিন্নভাবে ভাবতে ভাবতে পড়ে গেছি। নিজেই মনে মনে মূল হোতা কে হতে পারে এমন একটা প্রেডিক্ট করে রেখেছিলাম।

অনেক আগেই ঘটনা খোলাসা হয়ে যায়। তবে গল্পের আর রইলো কী? এখানেই লেখক তার টুইস্ট এনেছেন। সেইসাথে রহস্য গল্পের মাঝে এনেছেন ভালোবাসার এক সম্পর্ক। এই ব্যাপারটা আমার কেন জানি ভালো লাগেনি। ভিন্নভাবে প্রদর্শন করা যেত। তবে রহস্যের মাঝে ভালোবাসার ছোঁয়া ব্যাপারটা এক অর্থে ভালোই।
এটাই রহস্যের অনেকটা কাছে নিয়ে গেছিল। শেষের টুইস্টগুলো দারুণ ছিল। কিছুটা আমার ভাবনার সাথে মিলেছে। আর লেখক পাঠককে বেশ খেলিয়েছেন। আপনি ভাববেন আরে আমি যা ভাবছি তাই তো! কিন্তু দেখবেন সব শুভঙ্করের ফাঁকি!

শেষটা ভালো হয়েছে তবে অবশ্যই নৈতিকতার প্রশ্ন এসে যায়। একজন ভালো গোয়েন্দা কখনো এমনটা করে? সত্য গোপন করে? বৃহত্তর স্বার্থে হলেও কথা ছিল। এই ব্যাপারটা দৃষ্টিকটু লেগেছে। তেমনি শুরুতে মার্চ আর ট্রেন্টের একত্রে কাজ দেখবো এমন আশা করেছিলাম। কিন্তু পরে মার্চকে একেবারে হাওয়া করে দিলেন লেখক।

ম্যান্ডারসন চরিত্রটা এতটাই অমানবিক ছিল অবাক হয়েছি। তবে পুঁজিপতি লোকেদের সিংহভাগই এমন। মুখোশের আড়ালে তাদের আসল রূপ কল্পনাতীত ভয়াবহ।

রহস্য যেভাবে সাজিয়েছেন, শেষের যবনিকাপাত এবং একটা ঝুলন্ত সেতুর মতো দোলাচল সব মিলে উপন্যাসটা বেশ ভালো লেগেছে। তদন্তের ফাঁক থেকে যেভাবে কাহিনি ঘুরে গেছে এটাই এই বইকে ভিন্নতা দিয়েছে।

ফ্রান্স, ইংরেজ আর আমেরিকান এদের জাতিগত বিদ্বেষ এসেছে বেশ। সেই ১৬০০ শতাব্দী থেকে রাজনৈতিক যুদ্ধ এতটাই মজ্জাগত ছিল যে সামাজিক কালচারাল সব ক্ষেত্রে তার প্রতিফলন ছিল। ইংরেজরাও কম ছিল না। যা কিছু খারাপ, অপাংক্তেয় সেটাকেই তারা ফ্রেঞ্চ বলে দিত। ক্রিকেটের বাচ্চামী ভার্সনকে বলতো ফ্রেঞ্চ ক্রিকেট। ওরা আলু গোল করে কেটে বেইক করে খেত। বেলজিয়াম থেকে এলো লম্বা করে ভেজে খাওয়া আলু, একে নাম দিল ফ্রেঞ্চ ফ্রাই। কেউ গা লি দিলে বলতো ❛পার্ডন মাই ফ্রেঞ্চ!❜ হাবিজাবি উল্টাপাল্টা বকলে বলতো ❛ফ্রেঞ্চ বলছে❜।

অনুবাদ:

অনুবাদ ভালো হয়েছে। সাবলীল ছিল। তবে কথায় কথায় বেজায় বেজায় এই শব্দের ব্যবহার খুবই বিরক্ত লাগছিল। বেজায় এই, বেজায় ঐ মানে বাংলা ভাষায় বেজায় ব্যতীত কোনো শব্দের আকাল পড়ছিল মনে হয়েছে পড়তে গিয়ে। কিছু জায়গায় আপনি তুমি সম্বোধনে গড়মিল ছিল। 

প্রচ্ছদ, প্রোডাকশন:

প্রচ্ছদ সুন্দর। টাইপো ছিল, কিছুটা সম্পাদনার ঘাটতি ছিল। পরের এডিশনে আরো নির্ভুল রাখবেন আশা করি।

❛অন্যের জন্য গর্ত খুঁড়তে গিয়ে সে গড়তে নিজে পড়ার সম্ভাবনা বেশি। যতোই ঘোরেল ব্যক্তি হোক না কেন প্রকৃতির বিচার বোঝা দায়!❜