Rating: 3/5

Până şi ultima pietricică din albia râului poartă cu sine întreaga istorie a universului. Motivul pentru care Tsuyoshi Mânase devenise un înfocat colecţionar de pietre îl regăsim întorcându-ne în timp la vorbele auzite de acesta de la un muribund în timpul celui de-Al Doilea Război Mondial, pe la jumătatea lunii decembrie 1944, într-o grotă din mijlocul pădurii tropicale mai sus de Golful Carigara din nordul provinciei Leyte.

  Omul nostru era măcinat de foamete şi de dizenterie amibică, iar faţa lui aducea mai degrabă cu o urzeală acoperită cu pergament. Doar ochii i se mişcau, neostoiţi, în clipa aceea, îşi fixă ochii asupra lui Mânase. Cu degetele-i vlăguite ce semănau mai degrabă cu nişte rădăcini, bărbatul luă de jos o piatră.

  — Acesta este un şist silicios, spuse el pe un ton magistral, ca şi cum s-ar fi adresat unui grup de studenţi. Grota asta s-a format în era paleozoică prin ridicarea la suprafaţă a rocii de bază şi erodarea ei de către apa mării. Mai târziu, în era cuaternară, marea s-a retras, lăsând grota în mijlocul junglei. Aşa se face că zidurile împrejmuitoare erau cel mai probabil pline de organisme marine fosilizate. Dacă ar fi să examinăm cu atenţie la microscop bucăţica asta de piatră, cu siguranţă am depista radiolari şi alte asemenea microorganisme, îi spuse bărbatul lui Mânase.

  Apoi îşi continuă prelegerea mai mult sau mai puţin în felul următor:

  — În mod normal nu dăm prea mare atenţie pietrelor de pe marginea drumului, nu-i aşa? Sau poate doar dacă sunt pietre pe care să le folosim în grădină sau în casă ca să zicem aşa, dar în general nu le dăm prea mare atenţie. Ne gândim la ele ca la nişte lucruri lipsite de însemnătate, răspândite prin munţi, râuri şi câmpii. Chiar dacă le găseşti la tot pasul, nu-ţi trece prin minte să le aduni ca să le studiezi. Ei bine, aici te înşeli, ştii? Până şi pietrişul cel mai neînsemnat poartă cu sine istoria acestui corp ceresc pe care-l numim Pământ. De exemplu, ai idee cum s-au format rocile? Rocile s-au format în urma răcirii magmei încinse şi a solidificării acesteia; rocile se erodează sub acţiunea vântului şi a apelor pământului. Uite-aşa apar pietrele. La rândul lor, pietrele se macină şi devin nisip, iar nisipul se transformă în pământ nisipos.