Rating: 4/5

في أحد الاعتصامات الشبابية التي واكبت ثورة 2011 في اليمن، بلغني خبر مداهمة من الأمن المركزي للموقع فاتصلت بأحد الأقارب المواظبين على الاعتصام لاطمئن عليه وأحذره من الذهاب إلى هناك إن كان بعيداً. جرى هذا الحوار:

-	أين أنت؟ سَمِعنا أن الأمن يقتحم الساحة بعنف.
-	صحيح لقد أبلغني رفاقي. أنا في المنزل الآن وسأتوجه فوراً للحاق بهم.
-	؟؟؟

نحن هنا بصدد مؤمن صادق لا يفكر كالأشخاص العاديين. فهو لا "يوثر السلامة" ولا "يلعب على المضمون" ولا "يفكر في نفسه أولاً". لا بد أنك تسائلت عدة مرات عن الذين يخرجون في الشمس تأييداً لقائد حزبي فاسد أو يهاجرون إلى أقاصي الدنيا ليخوضون المعارك. قد تسائل مترجم هذا الكتاب د.غازي القصيبي عن الأسباب التي تدفع أشخاصاً للقيام بأعمال انتحارية ضد مدنيين، و لما وجد ضالته في هذا الكتاب قرر ترجمته.

تستمد الحركات الجماهيرية وقودها البشري بشكل رئيسي من المحبَطين الذين تساوت لديهم الخيارات ولا يرون نوراً في آخر النفق. ينضم إليهم أيضا ذوو المصالح الخاصة، المبدعون الذين جف نهر إبداعهم أو فشلوا في إنتاجه، المللون و المذنبون الذين أثقلتهم خطاياهم. كلهم يهربون من أنفسهم وواقعهم ليذوبوا في الجماعة ويصبحون جسداً واحداً. يركز المؤلف على الدور الأساسي للمحبطين، إذ يمثلون السواد الأعظم من وجهة نظره. وهنا نتسائل عمّا فعلته الدول العربية من أجل المحبطين... سوى لومهم بالطبع.

تتحرك الجماهير ولها فكرة أساسية، والأهم من ذلك أن لها عدواً واضحا ومحدداً، ترمي إلى هزيمته بأي ثمن، حتى لو كان الثمن هو الفوضى. يصل المؤمن الصادق إلى اعتبار شفاء الغليل هدفاً يسعى إليه بغض النظر عن النتائج. ولا بد أن يكون لهذا الحراك زعيم يستطيع إدارة هذا الطاقة البشرية وتوجيه المشاعر السلبية لصالح الحركة.

تكمن أبرز الصعوبات في الانتقال من حالة الفوضى إلى التنظيم ومن الحرب إلى السلم. عندها تطالب القيادات أتباعها بالصبر والنظر إلى الهدف البعيد بعد أن كانت وعدتهم بالحلول السريعة. يظهر عندئذِ المستنفعون وأصحاب المناصب وقد لا يجني المحبطون سوى المزيد من الإحباط، بالإضافة إلى أن الحركة قد تلبس الرداء الذي خلعته من عدوها وتدير الأمور بنفس طريقته.

أما المثقفون –كما ينظر لهم الكاتب- فدورهم يكون في البداية. بقدرتهم على صياغة العبارات والكلام المنمق يساهمون في تهييج الجمهور، ولكن ترتعد فرائصهم ما أن تعم الفوضى، بعكس الجنود والرعاع الذين يبدعون في تلك الظروف. يرى هوفر أن المثقف سهل الاستقطاب، خاصة في المراحل المبكرة، قد يتنازل عن عقيدته لقاء منصب أو مكسب ثم يبرر لنفسه فعلته. هذا إلى جانب أنه يسهل التخلص منه بعد أن تستتب الأمور للقيادة، خاصة وأن المثقف مزعج لأنه يستمر بالتفكير بشكل فردي وذلك يشكل معضلة للجماعة.

ليست كل الحركات الجماهيرية سيئة بالضرورة، بل قد تكون دافعاً للتغيير الإيجابي وتسيير الأمور في اتجاه أفضل.

يعيب الكتاب الاقتضاب في بعض المواضع التي تتطلب التفصيل، كما أن هناك بعض الشطحات الناجمة عن التأمل. يستبق المؤلف كل هذا بقوله أن الكتاب ليس دراسة أكاديمية بل محض أفكار. لاحظت أيضاً سوء تشخيصه للحركة الصهيونية –حسب السياق- كحركة ناضلت ضد البريطانيين وليست حركة قامت بدعم من الإنجليز و بوعد منهم. لم أتفق مع كل ما ورد في الكتاب لكنه كان فرصة ممتازة لمراجعة كل الأحداث التي عاصرتُها على ضوءه، وحاورت ذهني على صفحاته، وستبقى بعض أفكاره عالقة في ذهني للتحقق منها أو تفنيدها حسب ما أشهده فيما تبقى من العمر.