Rating: 5/5

Quando sei gentile

“È come se tutti si fossero tacitamente accordati per vivere in uno stato di perenne illusione. Al diavolo la realtà! Dateci un bel po’ di stradine serpeggianti e di casette dipinte di bianco, rosa e celeste; fateci essere tutti buoni consumatori, fateci avere un bel senso di Appartenenza e allevare i figli in un bagno di sentimentalismo ― papà è un grand’uomo perché guadagna quanto basta per campare, mamma è una gran donna perché è rimasta accanto a papà per tutti questi anni ― e se mai la buona vecchia realtà dovesse venire a galla e farci bu!, ci daremo un gran da fare per fingere che non sia accaduto affatto”.

Richard Yates ha rivelato che nello scrivere Revolutionary Road ha cominciato dalla fine: la prima scena che ha scritto è stata quella decisiva e conclusiva. Forse per questo fin dalla prima pagina si ha la sensazione di qualcosa di imminente e inevitabile: come se la vita dei personaggi seguisse un copione già scritto, in qualche modo già accaduto: un futuro che attrae il suo passato. Yates decide di non raccontare una storia in libertà ma di muoversi in una condizione obbligata, costretta, condizionata. Quindi condivide con i suoi personaggi uno stato di prigionia e di vincolo, crea in una forma prestabilita alla quale deve adeguare la narrazione e l'avventura del lettore. Ma loro sono belli e spiritosi e calmi e gentili. Sono cigni, o si illudono di esserlo. E questo basta. L'autore newyorchese, sempre schietto e composto, ha voluto sottolineare il debito letterario e morale di questa vicenda con il Gatsby di Scott Fitzgerald e con la flaubertiana Emma Bovary, offrendo così uno sguardo approfondito e atipico rispetto ad una naturale e malinconica e disillusa adesione alla tradizione del realismo. Appartenenza della quale il testo è oggi da più parti considerato un simbolo, un capolavoro emblematico e un testimone inimitabile, come dalla considerazione che ne ebbero Tennessee Williams, Kurt Vonnegut, Raymond Carver e Richard Ford. La storia che Yates sceglie di raccontare suscita un disagio disarmante, un'immedesimazione dolorosa e una disperazione rabbiosa e ribelle, entra nella coscienza con le sue repressioni e negazioni e il risentimento, la svuota di ogni falsità e ipocrisia, ne rivela la materia fragile, irrazionale e inspiegabile. April Wheeler, protagonista del romanzo, è una donna di essenza amabile, misteriosa e orgogliosa e ambisce a vivere con pienezza e naturalezza, ma qualcosa dentro di lei la spinge inesorabile verso la follia, la paura, la violenza. Frank non si sente mai a casa, pensa di essere nato per errore, mente e tradisce: la capacità di misurare e suddividere il tempo ci offre una quasi inesauribile fonte di consolazione. Si tratta di una storia di famiglia, comune, semplice, quasi esemplare. Di cosa altro si può scrivere del resto, pensava Yates. Nella America degli anni cinquanta sembrava un dovere sociale essere felici e prosperare secondo il sogno condiviso di una nazione vittoriosa e giusta. Ma i Wheeler osano aspirare a qualcosa di diverso e meno mediocre, progettano una vita fantasiosa in Europa, a Parigi, vogliono evadere dalla monotonia della classe media e per questo forse, come in una tragedia shakespeariana, incontrano un destino maledetto e crudele, una silenziosa e perentoria catastrofe. Di fronte alle divinità del contemporaneo (culto del denaro, disimpegno, evasione), si permettono di essere irresponsabili e immaturi e di disprezzare l'ordinario: ineluttabile colpa, irreversibile condanna. Perdono così ogni credito agli occhi dell'altro, vengono smascherati, si scoprono incapaci di fare del bene reciprocamente. Appaiono così infelici e compromessi da non poter che assistere passivamente al crollo, al collasso di ogni cosa. Ecco la dura verità di fronte alla quale ci mette Yates: non c'è spazio per nessuna scelta, tanto meno per una rinascita o una salvezza, non sappiamo chi siamo, non conosciamo le nostre stesse emozioni. Il complesso residenziale di Revolutionary Hill non era stato progettato in funzione di una tragedia. Anche di notte, come di proposito, le sue costruzioni non presentavano ombre confuse né sagome spettrali. Era invincibilmente allegro [...]. Un uomo intento a percorrere di corsa queste strade, oppresso da un disperato dolore, era fuori posto in modo addirittura indecente”. Ma quello che Yates vuole dirci in un senso umanitario e con spirito etico è che ci sono così tante cose da ammirare e amare che siamo tutti tenuti a vivere la vita come se quello che facciamo avesse enorme importanza, al di là di tutto e sotto ogni aspetto. Non si smette di cercare la grazia in un altrove: la follia è l'incapacità di amare. Nella visione desolante delle cose, sia simbolica che letterale, ci deve essere sempre una possibilità da aprire per essere perdonato o avere il potere di perdonare.

“Il disperato vuoto. Cielo, c'è un sacco di gente che la parte del vuoto l'ha capita; laggiù dove lavoravo, sulla costa occidentale, non parlavamo d'altro. Ce ne stavamo seduti a chiacchierare del vuoto per tutta la notte. Ma nessuno ha mai detto disperato, era lì che ci mancava il coraggio. Perché ci vuole una certa dose di coraggio per rendersi conto del vuoto, ma ne occorre un bel po' di più per scorgere la disperazione. E secondo me, una volta che si scorge la disperazione, non resta altro da fare che tagliare la corda. Se si può, beninteso”.