Rating: 4/5

Ebbene si, di nuovo la Andrews. Devo confessare che ho un vero e proprio debole per i suoi romanzi, non saprei nemmeno dire il perché. Forse mi piacciono le atmosfere che riesce ad evocare, i suoi personaggi sempre in bilico tra il bene e il male, non so. Il fatto è che ogni tanto adoro  rileggere qualcosa di suo ed ogni volta scopro qualcosa che mi era precedentemente sfuggito.

Il Seme dell' odio, narra le vicende di Heaven, una ragazzina che vive in povertà in una fredda casupola sulle montagne della Virginia, assieme alla sua numerosa famiglia. Alla vigilia del suo decimo compleanno, sua nonna Annie le rivela le sue vere origini: quella che lei chiama mamma, di fatto non è altri che la seconda moglie di suo padre Luke. La sua vera madre si chiamava Angel, di origini nobili e  successivamente defunta dopo averla partorita. La vita di Heaven è molto difficile: il padre non le riserva né attenzione, né affetto, non riesce neppure a guardarla negli occhi in quanto gli ricorda la defunta e adorata prima moglie. Egli suole spendere il poco denaro in suo possesso ubriacandosi, giocando d'azzardo e perdendo tempo con le "ragazze della casa di Shirley". Gli eventi precipitano quando la matrigna esasperata, decide di abbandonare la sua famiglia . E' allora che Heaven si trova a dover fronteggiare una situazione veramente drammatica...

Sulla trama non dirò altro per non rovinare la lettura di quanti si vorranno cimentare. Dirò soltanto che è stata da me sintetizzata al massimo e che riserva molteplici colpi di scena che tengono il lettore incollato al libro fino alla parola fine.

Ricordo gli inverni, quando i rami spogli degli alberi scricchiolavano sinistramente, sferzati dal vento gelido e raschiavano contro la nostra misera capanna abbarbicata sul ripido pendio dei colli del West Virginia
Questa è una storia dura, colpisce per la crudezza con cui l'autrice descrive la vita di questa sfortunata famiglia che sprofonda sempre più nel baratro della miseria. La protagonista cerca di rimanere a galla con la dignità che la contraddistingue anche quando la situazione è veramente disperata. Ciò che più la fa soffrire però, non è il morso della fame o i brividi di freddo ma l'avversione che suo padre sembra nutrire nei suoi confronti. I suoi occhi non si posano mai su di lei e le riserva sempre parole cattive. Heaven cresce con un senso di inadeguatezza nei confronti degli uomini, non pensa di essere all'altezza di nessuno, ne' tantomeno di meritarne l'amore. Si crea nella sua anima un vuoto affettivo che cerca di colmare dando amore alle persone sbagliate e ricevendo da loro in cambio sentimenti contrastanti e distruttivi. In tutto il romanzo aleggia un atmosfera lugubre: il vento, ulula, sferza, scalfisce con la sua forza distruttiva. La Andrews è esperta nel rappresentare con la forza della sua scrittura, i paesaggi, gli stati d'animo e le situazioni,  tutto mixato in un' unica soluzione, che rende la narrazione efficace ed evocativa. Contribuiscono a rendere ancora più cupo il racconto i continui riferimenti religiosi. Dio viene visto non come salvifico ma come punitivo e severo. Heaven subisce il suo giudizio attraverso le parole del sacerdote Wise e vive la sua fede con un misto di senso di colpa e speranza. Ciascun personaggio della storia viene descritto con aspetti ambivalenti; infatti ho riscontrato che nessuno di essi si presenta in maniera monolitica come buono o cattivo. La stessa Heaven è una persona buona, cerca di fare sempre la cosa giusta, ma talvolta è anche capace di un sentimento  di odio accecante che talvolta le limita le capacità di giudizio. Suo padre Luke, invece, rappresenta il cattivo di turno ma è anche toccato da momenti di redenzione, soprattutto alla fine del libro. Rispetto ad altre opere della Andrews, dove man mano che le pagine scorrono, la speranza sembra soccombere sotto i colpi dell'amara sorte, ne Il Seme dell'Odio l'autrice ha cercato di creare un finale dove ciascun personaggio si evolve in maniera positiva.   Un libro scritto in maniera superba da un' autrice maestra nel suo genere. Un romanzo per chi ama le atmosfere cupe, un mystery gotico che spiazza e tormenta, anche quando è terminato.

Buona Lettura

Lettrice Assorta www.ilviziodileggereblog.wordpress.com