Rating: 4/5

Книжка написана 50 років тому, але вона не є застарілою. Єдиний недолік в тому, що постійно йдеться про груповий добір. А, як відомо зараз, добір відбувається на рівні генів. Думаю, такі погляди панували в часи Лоренца, але зараз треба робити на це поправку.
Спершу автор розповідає про те, як і навіщо працює агресія у різних видів тварин, які механізми її гальмування. А потім починається найцікавіше – він переносить це все на людей і розповідає, як уникнути війн. Всі ідеї ілюструються конкретними прикладами.
Цікаво, що агресія, як і будь-який інстинкт, породжується внутрішніми стимулами. Зовнішні подразники тільки направляють її. Тому навіть якщо прибрати всі подразнюючі чинники, агресія нікуди не зникне.
Зі зростанням агресивності у тварин з’являється особисте розпізнавання. А відтак особиста дружба і любов. Якщо тварина виявляє територіальну і нетериторіальну поведінку, то будь-які особистісні зв’язки можливі лише в територіальний період. Не можна прибирати агресію (навіть якби в нас з’явилися інструменти, щоб це зробити), бо тоді зникне і дружба з любов’ю.
Вбивати тварин свого виду недобре, еге ж? Інакше в змаганнях за самку і територію всі одне одного повбивали би. А для збереження виду це не вигідно. Тому виникає ритуалізація. Перш ніж вступити в справжню бійку, тварини міряються ротами/штовхаються рогами/етс. В будь-який момент слабший може відступити і уникнути серйозних пошкоджень. Так каже Конрад Лоренц. Але відбір іде не на рівні виду, отже, причина інша. Так чи інакше, ритуалізація існує і працює добре.
В добре озброєних тварин, які можуть випадково вбити тварину свого розміру, безвідмовно працюють механізми гальмування агресії. Якщо галка визнає поразку, вона повертається світлою потилицею до суперника, і він ніколи не дзьобне її туди. В людей такий механізм не працює, бо ми не маємо серйозної вродженої зброї. Нема потреби гальмувати. Але з появою інструментів з’явилися усні заборони на вбивство. Можливо, з часом мораль набуде генетичного підтексту. Ми ж розвиваємося, чого там.
Тим часом ми можемо знаходити розрядку агресії в іншому. В цихлід і в гусей гальмування так і працює. Збудником агресії може бути партнер. Але удар завжди йде трошки вбік, наприклад на камінець, що лежить поруч. В нас замінником може бути змагання в будь-якій галузі.
Також для вивільнення агресії підходить спорт. Ще агресію приглушує особисте знайомство (тут подумала, чи знають про це в Еразмусі, ага. Бо тут міжнаціональне знайомство справді корисно). Коротше, варіанти є, людство не приречене.