Rating: 4/5

"Женская Библия" - первый масштабный проект феминистской библейской критики, идейной вдохновительницей которого была Элизабет Кэйди Стэнтон, женщина, стоявшая у истоков суфражистского движения в США. Она же и написала основную часть комментариев. Тем не менее, это коллективная работа, в которой принимали участие 26 женщин, в основном, американок, но также и представительницы Австрии, Великобритании, Франции.
Книга состоит из двух частей. Первая часть, посвященная Пятикнижию Моисееву, вышла в 1895 году, вторая, включающая комментарии к книгам от Иисуса Навина до Откровения - в 1898-м.
"Женская Библия" произвела фурор, стала бестселлером и вызвала бурную полемику. Многие считали, что критика "священного писания", религии и церкви повредит борьбе за права женщин (кажется, мы это слышим постоянно до сих пор то по одному, то по другому поводу...). Многие соратницы осуждали Стэнтон и пытались от нее отмежеваться - по тем временам ее задумка была слишком дерзкой.
Сама Стэнтон придерживалась мнения, что библейские тексты и основанная на них церковная политика неблагожелательны по отношению к женщинам, поддерживают угнетение и дискриминацию. Многие комментаторки с ней согласны, другие - нет. В целом, не было идеи представить какую-то единственно правильную феминистскую версию толкования библейских текстов, разные критикессы не соглашаются между собой, высказывают различные мнения - одни указывают на то, что те или иные отрывки унижают женщин, другие пытаются их перетолковать в каком-то более благоприятном смысле. Я думаю, это достоинство книги - представлен спектр мнений.
Многие комментарии - весьма смелые, даже еретические. Некоторые критикессы отвергают идею непорочного зачатия, богодухновенности библейских текстов, божественности Христа. Сама Элизабет Кэйди Стэнтон считает, что Троица должна состоять не из Отца, Сына и Святого Духа, а из Отца, Матери и Сына. Фиби Ханафорд предлагает рассматривать Бога не как "Отца", а как "Отца и Мать".
Любопытно, что Стэнтон и некоторые другие предлагают создать некую "очищенную" версию Библии, свободную от сексизма, жестокостей и прочих сомнительных эпизодов. Особенно напирая на то, что Библию, мол, читают дети, малообразованные люди, не знакомые с "высокой критикой", новообращенные язычники - какой, мол, эталон нравственности подает столь кишащий безнравственностью текст? Сомнительная идея, как по мне, однако, по тем временам, оказывается, популярная.

"Бог не дискриминирует; это мужчина создал законы и обрек женщину на подчинение ему. Ветхий Завет и Новый Завет - книги, написанные мужчинами; будущая Библия будет результатом усилий обоих полов и будет содержать мудрость обоих, их объединенный духовный опыт".
Клара Бьюик Колби

В одной из рецензий отмечается, что дамам-критикессам присуще отличное чувство юмора, которого так не хватает библейским критикам мужского пола. Это правда, комментаторки преимущественно остроумны и ироничны.
Например, в предисловии ко второй части Элизабет Кэйди Стэнтон пишет, что после выхода первого тома один священник заявил, будто этот труд - совместная работа женщин и дьявола. Никак нет, - отвечает Стэнтон - его сатанинское величество тут ни при чем, в наш Ревизионный комитет входят исключительно женщины.

Качество аргументов в основном достаточно высокое, однако не все они одинаково хороши.

Встречаются у некоторых комментаторок устаревшие представления, опровергнутые современной наукой, но это неизбежно для текста более чем столетней давности.
Ненаучны ложноэтимологические экзерсисы одной из критикесс, которая связывает Соломона с солярным культом (якобы черезь корень Sol-, но ведь это латинский корень, в иврите же имя царя - от корня שׁ ל ם, то есть, "мир") и считает Sabaoth и Sabbath однокоренными словами (так может показаться только по переводу, на самом деле это слова от разных корней - צבא ("войско") и שבת ("шабат" или "покоиться"). Отмечаю это особо, так как это самые прискорбные ошибки :(

Еще один недостаток книги связан, пожалуй, с ханжеством викторианской эпохи - некоторые очень интересные и важные эпизоды опущены или упоминаются лишь вскользь, вероятно, потому, что писать о таких вещах считалось слишком уж нескромным (занятно, откровенно еретические взгляды высказать не постеснялись, но секс - дело другое). Например, истории о Фамари (невестке Иуды) и дочерях Лота просто сочли недостойными включения в "Женскую Библию", история о Дине, дочери Иакова, упоминается, но без подробностей.

Хотя некоторые толкования могли устареть или изначально были не слишком точными, но книга кажется мне ценной до сих пор и, увы, многое не изменилось по сей день.
Приведу еще одну цитату из Элизабет Кэйди Стэнтон, которая мне очень понравилась, особенно своей актуальностью:

"Когда вы указываете на то, что простым английским языком Библия сообщает нам о сказанном Богом своему народу относительно женщин, и никак нельзя отвертеться от унижающего женщин библейского учения об их положении, тогда они [оппоненты] прячутся за неправильными переводами, интерпретациями и символическими значениями. Им не приходит в голову, что знатоки языков пересматривали эту книгу много раз, но никак не изменили то, что касается положения женщин. Даже будучи знакомыми с "божьим замыслом", обученными библейским исследованиям и "высокой критике", толкователями знаков, и символов, и египетских иероглифов, учеными астрономами и астрологами, они не могут выжать из Ветхого или Нового Завета божью весть о справедливости, свободе и равенстве для женщин 19-го столетия!"

Надо сказать, в 21-м веке я сталкивалась с точно такими же аргументами, и точно так же считаю, что как ни переводи и как ни толкуй Библию, а поддержки женского равенства из нее не выкрутишь.