Rating: 4/5

Шукала собі якесь підгеловінське чтиво, і в хаті вже давно ця книжечка валялася, тож вирішила за неї взятися. 

Чесно кажучи, я думала, що той худющий злобний дядько на обкладинці — то вампір, тут ще й антураж відповідний: старі надгробки, все таке. Та виявилося, шо нє, то кримінальний авторитет, відомий під іронічним прізвиськом The Fat Man (він сильно схуд). А протистоять йому брати-кіндрати, які прибрали собі ім'я Diamond. 

Старший із них, який цілком собі дорослий молодий чоловік, намагається працювати приватним детективом, але поки що в нього не дуже йде. Знаєте, всі ті риси, що притаманні (вигаданим) приватним детективам? Як-от гострий розум, надзвичайна уважність до деталей, сталеві нерви і вміння прораховувати ходи лиходіїв наперед? Так от, у нього немає жодної з них. Його 13-річний брат справжній дорослий у цій парі і надія їхнього детективного агентства. 

Два роки тому батьки хлопців емігрували до Австралії, і старший уже ніби сам собі хазяїн, а маленького вони планували забрати з собою, проте він утік прямо з аеропорту і тепер про нього дбає брат. Хоча хто про кого більше дбає у цій парочці, то ще питання... 

Отож, горе-детектив і його помічник-напарник-братик отримують від ексцентричного карлика конверт на зберігання, а разом з ним купу неприємностей на свої сраки, бо в конверті схований ключ до неймовірного багатства, тож на братів тепер полюють і злісні бандюки, і просто жадібні і готові на все люди, які вважають, що грошики про праву їхні. Я втомилася рахувати, стільки разів маленького Ніка намагалися вбити різними вигадливими способами. На обкладинці пишуть, що книжка сподобається шанувальникам Роальда Дала, і я погоджуюся, може, ще шанувальникам Девіда Вольямса: гумор тут чорненький і сама історія доволі гротескна, так для дітей уже мало хто пише.

Цікавий факт: схоже Дж.К. Ролінґ запозичила прізвище Снейп з цієї книжки, так тут звуть поліцейського з яким брати частенько перетинаються, він ще й описується відповідно: "...Chief Inspector Snape looking about as cheerful as the cemetery's residents."