Rating: 2/5

Ya abi şimdi tamam da olmaz ki böyle ama. 
Yani saygı duyuyorum adama . Eyvalla. Anlatıyo güzel güzel. İşte bi ada varmış. Adı Ütopia 'ymış. Orda hayat çok güzelmiş. 
Şimdi detay veremeyeceğim. Şöyle özetleyeyim; bu hayatta yaşadığımız saçmalıkların hiç biri yok. Herşey mükemmel. Kanun düzen tıkır tıkır işliyo. Kimse zengin değil, kimse fakir değil, para denen bir şey yok, insanlar hep namuslu hep dürüst hep yardımsever. Hele devlet, tam bir baba. Her vatandaşını her yurttaşını koruyo. 
Yani dediğim gibi her şey mükemmel.
Ama o kadar hayali bir şey anlatıyor ki More; insanın inanası gelmiyo. Tamam zaten adı üstünde bu bir "Ütopia". Ama bu kadar da ütopya olmaz yaff. Yani onun bile bir sınırı olur değil mi?
Üstelik bunu 1400'lü yıllarda anlatmış. Tam bir çılgınlık. 
Kendisiyle konuşma fırsatım olsaydı ona şöyle derdim;
Bak kardeş, herşeyi gayet güzel hayal etmişsin. Gayet güzel anlatmışsın. Anlatırken "adam olur düzgün bir system kurar ve sisteminizi de iyi koruyabilirseniz, herşey gayet mükemmel olur" mesajınıda vermişsin. Ancak şunu unutuyorsun, ya da bilmezden geliyorsun, yok sayıyorsun;
bütüüüüüünnn bu anlattığın hikayenin baş kahramanı insan. 
Ve maalesef insan denen hayvan doğuştan kötüdür. Hırslıdır. Sürekli kazanmak ve başkalarını köleleştirmek ister. Tanrı olmak ister, tapılmak ister. İstediğin sistemi kur. Bu kadar büyük kalabalıklar içinde mutlaka birileri o sistemin arkasına dolanmak ister. Ve o "sistemini iyi koru" maddesine uyamazsın. Kim koruyacak o sistemi, insanlar. E o insanlardan kim koruyacak?
Bak sen bütün bunları söyleyeli 500 yıl oldu. Gördün mü nerdeyiz, nerelere geldik?
Ulaştığımız bilgi seviyesi muazzam. Senin o zamanlar hayal dahi edemediğin işleri yapıyoruz. Hatta ölümsüzlüğün peşindeyiz. Tanrıya kafa tutuyoruz. 
Ama yinede ortalama bilgi seviyemiz sanırım senin çağının çok gerilerinde. Şöyle formüle edelim, işin içine azıcık mühendislik katalım;
Ortalama Bilgi Seviyesi = Tüm dünyada üretilen toplam bilgi miktarı / Dünya nüfusu
Bu gözle baktığında siz bizi kat kat geçiyorsunuz bence.
Yani anlayacağın insan denen varlık dünya üzerindeki hakimiyetini arttırdıkça, cehalet artıyor, karanlıklar artıyor, hırs artıyor, potansiyel köle adaylarının sayısı artıyor. 
Dünyanın bir köşesinde birileri müslüman ülkelerden girişleri yasaklamaya çalışırken, diger bir köşesinde müslümanlar müslümanları gerçek müslüman olmadıkları gerekçesiyle öldürüyor, diger bir köşesinde ise birileri birilerine mini etek giyiyor diye uçan tekme atıyor ve serbest kalıyor. Dünya üzerinde ki savaşlar sizin döneminizden daha fazla. Hayvanlara ve ya tabiata uygulanan sistematik katliamdan bahsetmiyorum bile.
Kendi kendimizi yoketmek üzereyiz Sayın More. Sen neden bahsediyosun arkadaş?