Rating: 4/5

Знайомство з Полом Боулзом почала не з його найвідомішого "The Sheltering Sky", що чекає на мене вже роки два, а несподівано з "Дому павука", який порадили зовсім недавно. Але порадила особа, котра сама прожила декілька років у Танжері, дуже багато читає (в тому числі, про марокканську історію та культуру), і назвала саме цей текст найточнішим і найцікавішим із того, що можна знайти в художній літературі про цю країну.
Щоб надто не спойлерити, скажу лише, що йдеться про 1950-ті роки - а власне, період напередодні та на початку антифранцузького повстання, яке врешті призвело до здобуття незалежності Марокко. Іншими словами, про щось таке, про що раніше я не знала майже нічого, крім самого факту. А Боулз робить іще й так, що я бачу все з кількох перспектив - не знаю, чи найдостовірніших, але принаймні літературно переконливих.
Дія відбувається в місті Фес, і побачено тут усе очима трьох оповідачів. Місцевого хлопця-підлітка Амара - ходячого оксюморона, в якому поєднуються розум, дитяча допитливість і відкритість до всього нового (від французьких черевиків і до тих політичних змін, які відбуваються в його рідному місті) з «запаяними» з найранішого дитинства залізобетонними схемами мислення (показово, скажімо, як цей хлопчик, вихований у традиційній мусульманській родині, оцінює поведінку емансипованої західної жінки, як ставиться до своєї віри або що думає про нового американського "приятеля"-письменника). Другий оповідач - той-таки американський письменник Стенхем, колишній лівак, давно розчарований у своїх давніших переконаннях, який не перший рік сидить у комфортному феському готелі, тішиться традиційністю марокканського суспільства, чарівного для нього якраз через його (суспільства) "недорозвиненість", ліниво пописує черговий роман і дуже нервується через те, що всі ці події порушили його усталений режим існування. Можна запідозрити, що є в Стенхемі і якесь іронічне відсилання до самого Баулза, котрий прожив у Танжері купу років. Але таки не певна, що це автобіографічний персонаж (надто мало я читала про автора, щоб це стверджувати). І нарешті Лі - багатійка на "канікулах", яка захоплюється мужністю «марокканського народу», готового вмирати за свою незалежність, сентиментально рятує маленького "аборигена" (звісно, того-таки Амара), аби потім тицьнути йому в кишеню гроші на пістолет (!), а згодом просто залишити посеред дороги, коли ситуація вийде з-під контролю і треба буде рятувати свою... голову.
Ну, а поза тим, у першій частині роману справді багато Марокко, і не так описово (хоч описи тут теж є), а радше атмосферно. Це насамперед старий Фес (зокрема, мусульманська медіна, що лишилася майже незмінною від середньовічних часів), але також і «французьке село», яке виросло вже на очах місцевого населення. А крім того, Боулз дуже тонко передає атмосферу наростання змін, які починаються з дрібниць, аби поступово, майже непомітно, дійти до тієї критичної точки, в якій взаємна неприязнь переростає у ворожнечу і нарешті готовність до взаємознищення. Мабуть, зайво казати, що Боулз далекий від декларування істин чи шукання рецептів щастя. Усе завершується найлогічніше – відкритим фіналом, хоч і з гіркуватим присмаком у роті.
Одне слово, читатиму Боулза далі.