Rating: 3/5

— Tria! Tria! Vino imediat în casă!

Tria ridică privirea din cuibarul cu ouă şi o văzu pe mama ei în pragul uşii din spate, strigând către ea. Indiferent ce s-o fi întâmplat, era în mod sigur o problemă serioasă, fiindcă mama n-ar fi lăsat-o niciodată să scape cu treburile neterminate.

— Vin acum! răspunse ea punând ultimele ouă peste cele strânse deja în coş şi porni în grabă spre casă, cu grijă să nu le spargă.

— Fuga! strigă mama din nou.

Probabil că se întâmplase ceva teribil. Acoperi ouăle cu palma ca să nu se zgâlţâie şi o luă la fugă.

— Ce e? gâfâi ea când ajunse la uşă. S-a întâmplat ceva rău?

— Nu, nimic rău, răspunse mama şi-i luă coşul din mână. Vino înăuntru, repede, să nu ne vadă tata!

Pe câmp, în depărtare, tata repara gardul. Probabil că avea să mai zăbovească acolo o vreme, îşi spuse Tria, şi în mod cert nu avea cum să vadă casa din locul în care era. Nedumerită de grija nejustificată a mamei, intră în casă şi aşteptă nerăbdătoare până ce mama puse coşul cu ouă pe masa din bucătărie, făcându-i semn apoi să vină în sufragerie.

— Uite! îi spuse mama, arătându-i un plic gros şi alb aşezat cu faţa în jos pe măsuţa de lângă canapea şi sigilat cu un inel de ceară roşie. E pentru tine.

— Pentru mine?

Tria se holbă prosteşte la plic, întrebându-se cine i-ar fi putut trimite ei o scrisoare. Cunoştea foarte puţini oameni în afara celor de aici, din orăşelul în care se născuse. Niciodată în cei şaisprezece ani ai ei nu primise vreo scrisoare, deşi prietenii îi mai trimiteau câte o vedere, tata primea în mod regulat cataloage cu produse agricole şi tarifare pentru porci şi păsări de curte, iar pentru mama venea din când în când câte o scrisoare de la nişte rude îndepărtate din Wickton, în provincia Plains, şi câte un bileţel de la Kate, sora mai mare a Triei, care locuia în oraşul vecin.

— Ia-l şi deschide-l, o îndemnă mama, cu faţa iluminată de nerăbdare.

Tria întinse mâna cu un gest lent, de parcă s-ar fi temut că plicul se va evapora în clipa în care avea să-l atingă. Îl întoarse şi îşi văzu numele scris cu litere negre, elegante: Miss Tria Fay Tesserell. Dedesubt citi numele oraşului: Carey, provincia Inland, Arucadi. Timbrul sugera că scrisoarea fusese expediată din provincia Castlemount, iar Tria era sigură că nimeni din familia ei nu cunoştea pe cineva care locuia atât de departe.