Rating: 5/5

Это одна из самых ценных книг в моей жизни. Она никак не повлияла в плане духовного опыта или полученного удовольствия от чтения. Она просто изменила меня физически. За два года я шагнул из 64 размера одежды в 48, из XXXL в M. До этого (в силу имеющихся врожденных проблем) я 20 лет провел в безуспешных попытках похудеть, и самой главной причиной была невозможность терпеть постоянный голод на низкоуглеводных диетах. Вот так и жил в комплексах и отчаянии постепенно зарабатывая все прелести метаболического синдрома - гипертонию, высокий холестерин, преддиабетное состояние, и вдобавок к этому импотенцию и тревожно-фобическое расстройство.
Теперь все это в прошлом. В свои 48 лет при весе 75 кг я чувствую себя лучше чем в 20 лет при своих 120 кг. Я молод, здоров, энергичен, жизнерадостен. Доктор Аткинс рассказал мне как похудеть без голода и по сути определил мой стиль питания на всю жизнь. Любая моя попытка начать роман с углеводами заканчивалась плачевно, и я возвращался к диете Аткинса, как блудный сын. С облегчением.

Если коротко о сути диеты Аткинса - сама по себе она не является ни новой ни революционной. Эта обычная кетогенная диета, которой скоро уже как 100 лет исполнится. Революционной является не сама диета, а именно система питания на основе кетогенной диеты. Аткинс называет ее не низкоуглеводной диетой, а "диетой, с контролируемым содержанием углеводов". Не следует отказываться от углеводных продуктов в принципе (за исключением быстрых углеводов - с этим нужно завязать), среди них огромное количество нужных, полезных и вкусных вещей. Просто на определенном этапе, после достигнутых первых впечатляющих результатов, следует постепенно начинать вводить в рацион углеводы, следя за тем их количеством, которое еще не провоцирует набор веса. Вот на этом количестве стоит остановиться - у кого-то (как у меня, например), это будут скромные 40 грамм в день, а кто-то может себе позволить и увесистые 150 грамм.

Кроме того, автор дает подробнейший разбор всех этапов диеты, а также свои рекомендации, как максимально избежать нежелательных явлений (они вполне могут быть) или неприятных последствий. Аткинс рекомендует проводить похудение под контролем компетентного доктора, а книга является пособием для тех, кому такого доктора найти трудно (а учитывая пещерный уровень отечественной эндокринологии это вполне актуально).

Короче, мои бывшие жирные братья - если хотите превратиться из мореного дуба в стройный кипарис, дерзайте - диета доктора Аткинса вам в помощь.