Rating: 5/5

С книгата Фишър е успяла да постигне две различни, но взаимосвързани цели. От една страна, тя изгражда убедителна и детайлна теория за романтичните, сексуалните и любовните връзки между мъжете и жените — теория, която на пръв поглед изглежда цинична и утвърждава ценности и символика, обратни на това, което културата, обсебена от „безпрекословната и вечна любов“, въздига. За мен тя е по-скоро дълбоко прагматична и реалистична, базирана не на това какво може или трябва да бъде човекът, а на това какво на практика все още е — примат, опитващ се да се цивилизова и да се доближи до божественото, отърсвайки се от биологичното, профанното и земното. В този смисъл културата не е в основата на теорията, макар че и тя има своята роля. По-скоро еволюционната биология играе решаваща роля в развитието на човешките любовни отношения, бидейки в служба на чисто физиологични и физически императиви за оцеляване и възпроизводство.

Иска ми се да кажа малко повече за самата теория, без да преразказвам и разкривам всички детайли. Според Фишър цялата любовна игра — процесът на харесване, флирт, създаване на връзка, продължителен брак или отдалечаване и развод — води началото си от нашия пръв прародител, от когото произлизаме ние и останалите примати в тази група. Тя се развива в продължение на милиони години, започва да добива ясни очертания при Homo erectus и Homo habilis и е окончателно завършена при Homo sapiens. Подчинена е отчасти на биологичните императиви на двата пола, отчасти на природните обстоятелства и процеси, които насочват човешката еволюция в една или друга посока, и не подлежи на културна манипулация и изменения — но за това след малко.

От езика на тялото, жестикулацията и сигналите, които представителките на женския пол подават към мъжете, за да засвидетелстват интерес и да инициират процеса на флирт, до самия флирт, който има за цел да представи кандидатите в най-добрата възможна светлина и да им помогне да решат дали са биологично и психически подходящи едни за други; от началото на връзката или брака, през създаването на поколение, до изневерите и разводите, които следват в голяма част от случаите — всичко това е включено в теорията. Изглежда любовта следва своя собствена логика, чиято цел е да максимизира еволюционната стратегия за размножаване на мъжете и жените: намираш си подходящ партньор, влизате в имплицитен моногамен съюз, в това време поддържате кландестинни сексуални връзки с други мъже и жени, следват деца, „любовта трае три години“ и при определени условия настъпва развод при поне половината от съюзите. След това целият процес на влюбване и серийна моногамия се повтаря. Не че полигинията не е присъствала като алтернатива в голяма част от познатите ни общества по света, но тя е била възможност едва за около 10% от мъжете в една група или общност — както поради огромните търкания и напрежение, които поражда между жените и децата в такива семейства, така и поради недостатъчна финансова и икономическа подсигуреност. Полиандрията също е факт, но е застъпена основно в общности, в които икономическата тежест на жените е равна или по-голяма от тази на мъжете и в които целта е запазването на земите и притежанията в едно семейство, за да се избегне тяхното разпокъсване.

И така — прароднините ни събират плодове, ядки и корени, ловуват, подчиняват огъня и правят първите си опити в изкуството и религията; влюбват се, женят се, раждат малко на брой деца, а в същото време „си другаруват“ с други мъже и жени от общността или от други такива, за да увеличат качествено и количествено генетичния материал и неговото разнообразие, макар и да си затварят очите за това, тъй като, меко казано, не е било приятно за никоя страна. Разделят се и повтарят кръга, докато не започват първите опити в земеделието и не се появяват уседнали общности. Недостигът на физическа сила у жените за обработване на земята ги детронира от сравнително високата позиция, която дотогава са заемали, допринасяйки за половината, а в някои общности и за повече от хранителния добив. Така се поставя началото на социалното, културното и чисто биологическото подценяване на жената и фактическото ѝ подчинение на мъжа, преминаващо през окончателното задраскване на нейната сексуалност. Започнатото, което е видно в Законника на Хамурапи, продължава и придобива все по-тиранични и гротескни форми при древните гърци, китайци и римляни, развива и усложнява своята формулировка при християнството, исляма и конфуцианството, за да започне да замира бавно, но постепенно с началото на индустриализацията, налагането на научния метод над креационистката митология, рационализма и модерността. В нея отново сме своеобразни ловци-събирачи и номади — този път градски — и става ясно, че културната и религиозната пропаганда не е успяла да видоизмени или промени законите и елементите на любовния процес, заложени при нашите прароднини. Това личи и в прогнозите на авторката за съдбата на браковете в началото на XXI век, които се оказват изключително точни.

Трябва да подчертая, че авторката няма за цел да разрушава моногамията като обществено предпочитан модел, нито да възвеличава изневярата и развода. Тя просто се пита защо са съществували и продължават да съществуват и дава балансирани и добре аргументирани отговори на тези въпроси. Нито пък се впуска в опити да изследва как тези естествени процеси влизат в противоречие със съвременните условия на отглеждане на деца — процес, който е изключително дълъг и изисква концентрация на ресурси и време от двете страни за максимално добро позициониране на отрочето в социално-йерархичния ред, без участието на т.нар. „голяма общност“ от баби, дядовци, лели и вуйчовци по очевидни икономически и социални причини. Това още повече изключва възможността за разпиляване на финансови и времеви ресурси на много места едновременно (а това без дори да споменаваме доведените бащи, които са една от двете основни причини за насилствена смърт на непълнолетни деца (другата бивайки биологичните такива) и начина, по който доведени майки отглеждат заварено поколение — или по-точно не го).

След постъпването на нови данни от проучвания за брака и разводите авторката е трябвало да преразгледа някои детайли от теорията си и да пренапише моменти от книгата. И все пак теорията ѝ остава впечатляваща, изключително добре аргументирана и логична. Препоръчвам книгата на всеки, който се интересува от еволюционна биология, приматология, археология, психология, история и философия и обича да чете академична литература за ранните хора и другите примати, общностите на ловци събирачи и слабо организираните племена и археологически разкопки и разкрития. Библиографията е впечатляващите тридесет и повече страници, от които успях да набележа редица интересни статии, проучвания и книги, на които авторовите аргументи стъпват.