Rating: 3/5

من
یادمه وقتی بچه بودم، اون دوران که بازار تئوری‌های توطئه داغ بود، امام جماعت مدرسه‌مون جزوۀ کوچکی نوشته بود، دربارهٔ پروتکل‌های صهیون و شیطان‌پرستی و کابالا، که مشخص بود از اینترنت کپی پیست کرده. توی اون جزوه اولین بار متوجه شدم کتابی به نام تلمود وجود داره که مورد اعتقاد یهودی‌هاست. اون جزوه البته تلمود رو کتابی سرّی و شیطانی معرفی کرده بود، تصویری که تا مدت‌ها توی ذهنم موند و بعداً فهمیدم از مسیحی‌ها به مسلمان‌ها رسیده. هنوز که هنوزه می‌بینم آثار این تئوری توطئه همچنان بین ایرانی‌ها وجود داره، و اگه اسم تلمود به گوششون خورده باشه، معمولاً کتابی خبیثانه می‌دوننش.
اما واقعیت چیه؟

تلمود
چیزی که دربارۀ واقعیت دوست دارم، اینه که همیشه میزان زیادی سرخوردگی به همراه داره. واقعیت همیشه معمولی‌تر و بی‌رمزورازتر و پیش پا افتاده‌تر از تصورات ماست.
تلمود چیزی شبیه کتب فقهی مسلمان‌هاست. البته فرق‌هایی داره، اما کم کم وارد جزئیات می‌شیم.
تورات کتاب مقدس یهودیه، اما یهودی‌ها احکام روزانه‌شون رو مستقیم از تورات دریافت نمی‌کنن. همون طور که مسلمان‌ها مستقیم سراغ قرآن نمیرن. چرا؟ به دلایل مختلف، مثلاً این که ممکنه متن مقدس حکمی کلی داده باشه و مصداق‌های دقیق این حکم از متن درنیاد. یا دو بخش متن با هم ناسازگار باشن و نیاز به تفسیر داشته باشن. یا حتی احکامی وجود داشته باشن که در متن نیومدن اما در سنت دینی وجود دارن. برای همین یک مسلمان یا یهودی دین خودش رو نه از متن مقدس، بلکه از مرجع رسمی دینی می‌گیره و مرجع رسمی دینی یهودی تلموده. برای این که بدونید یک یهودی به چه چیزی اعتقاد داره، نباید به تورات مراجعه کنید، باید به تلمود مراجعه کنید. چون تلمود تفسیر رسمی توراته و این تفسیر خیلی وقت‌ها با معنی تحت‌اللفظی تورات یکی نیست.
پس یک بار دیگه مرور کنیم: تورات متن مقدس یهوده، اما تفسیرهای مختلفی ازش می‌شه کرد. کدوم تفسیر معتبره؟ تلمود. تلمود تفسیر رسمی تورات و مرجع رسمی تعیین باورها و آیین‌های یهودیه.

خاخام‌ها
اما تلمود این اعتبار رو از کجا آورده؟ مؤلف تلمود کیه که این همه مورد اعتماده؟ هیچ کس.
تلمود نویسنده واحد نداره. بلکه مثل یه تالار گفتگوی اینترنتیه که گفتگوهای روحانیون یهودی یا خاخام‌ها، طی چهارصد سال یا بیشتر توی اون ضبط شده. مثل یه کتاب حدیثی اسلامی که گفتارهای امام‌های مختلف رو جمع کرده. با این فرق که گفتارهای خاخام‌ها، برخلاف احادیث اسلامی، منفرد و پراکنده نیست. گفتگوئه. یه خاخام حکمی داده و چند نسل بعد خاخام دیگه اون حکم رو به چالش کشیده و چند نسل بعد یه خاخام دیگه از خاخام اول دفاع کرده. تلمود تمام این گفتگوها رو آورده و جمع‌بندی کرده و حکم نهایی داده، گاهی هم حکم نهایی وجود نداره و گفتگو همچنان باز و بی نتیجه مونده. شاید در انتظار خاخام‌های بعدی.

تمام این گفتگوها ذیل چند سرفصل مرتب شدن: احکام مربوط به ازدواج و خانواده، احکام مربوط به قضاوت، احکام مربوط به قربانی و...
گاهی خاخام‌ها از موضوع منحرف شدن و راجع به چیزهای متفرقه، از خدا و فرشته‌ها و بهشت و مسیح گرفته تا ستاره‌شناسی و گیاه‌شناسی، بحث کردن، اما تلمود اینا رو هم جمع کرده، هرچند به موضوع مربوط نیستن. به این مطالب که به احکام شرعی مرتبط نیستن می‌گن «اَگّادا»، در مقابل «هَلاخا» که یعنی احکام شرعی. مطالب اَگّادایی برای ما جذاب‌ترن، چون به چیزهایی می‌پردازن که برای ما هم معنی و مفهوم دارن و جزئیات احکام شرعی یه دین غریبه نیستن. گزارشی از این بخش‌های اَگّادایی رو توی گنجینه ای از تلمود می‌شه خوند.

قبل از این که وارد بخش بعدی بشیم اینم بگم که تلمود چهل پنجاه جلده و به فارسی هم ترجمه نشده، هرچند ترجمهٔ انگلیسیش روی اینترنت موجوده.

میشنا
حالا که فهمیدیم تلمود به طور کلی چیه، بد نیست به جزئیات هم اشاره کنیم. گفتیم تلمود گاهی احکامی داره که توی تورات نیست. این احکام از کجا اومده؟

حوالی زمان مسیح، دو هزار سال پیش، یه گروه از روحانیون یهودی وجود داشتن به نام «فریسی‌ها» که نیای خاخام‌ها بودن. این خاخام‌های اولیه می‌گفتن موسی علاوه بر تورات مکتوب، یه سری تعالیم و احکام دیگه هم داشته که به صورت شفاهی و سینه به سینه نقل شده و بهش می‌گفتن تورات شفاهی. فریسی‌ها مدّعی بودن که وارث این تورات شفاهی هستن. این تورات شفاهی هستهٔ مرکزی تلموده. چطور؟

خاخام‌ها این سنت شفاهی رو تا دو قرن بعد از میلاد به همون صورت شفاهی تدریس می‌کردن، اما بعد حوادث بزرگی اتفاق افتاد، دو جنگ پشت سر هم رخ داد و اورشلیم تخریب شد و بیم اون رفت که این سنّت شفاهی از بین بره. برای همین شروع کردن به نوشتنش. کتاب‌های مختلفی سعی کردن این سنت شفاهی رو جمع‌آوری کنن. یکی از این کتاب‌ها، «میشنا» بود. تلمود در حقیقت شرح کتاب میشناست. میشنا به سرعت کتاب محبوب مدارس یهودی شد، خاخام‌ها میشنا رو توی مدارسشون تدریس می‌کردن و راجع به احکامش بحث و گفتگو می‌کردن، سعی می‌کردن دلیل احکامش رو از تورات پیدا کنن یا ابهام‌ها و ناسازگاری‌هاش رو رفع کنن. تلمود حاصل این گفتگوها حول میشناست. در هر بخش از تلمود، اول متن مربوطه از میشنا اومده، و بعد شرح و تفسیرهای خاخام‌ها در مورد اون متن اومده.

خود میشنا جداگانه چاپ می‌شه و بیست و سه جلده. زبان میشنا عبریه و توی فلسطین نوشته شده، اما زبان تلمود آرامیه و توی عراق نوشته شده.

دست آخر اینو هم بگم که خاخام‌هایی که میشنا رو شکل دادن، «تَنّائیم» نام دارن. تَنّائیم خاخام‌هایی‌ان که از ۷۰ میلادی تا زمان تألیف میشنا زندگی می‌کردن و حافظ و ناقل تورات شفاهی بودن. تَنّائیم مرجعیت و اعتبار خیلی بالایی دارن، حتی از انبیا هم بالاتر: چون انبیا فقط کلمات کتاب مقدس رو به مردم دادن، اما این خاخام‌ها معنا و تفسیر کلمات رو به مردم دادن.
خاخام‌هایی که تلمود رو شکل دادن، «اَمورائیم» نام دارن و اعتبارشون از تَنّائیم پایین‌تره. امورائیم خاخام‌هایی‌ان که از زمان تألیف میشنا تا زمان تألیف تلمود زندگی می‌کردن. امورائیم فقط مفسّر و شارح حرف‌های تَنّائیم هستن و حق ندارن حرفی مخالف حرف تَنّائیم بزنن یا از خودشون حکم جدیدی صادر کنن. گفتیم که تلمود فقط شرح میشناست، حق نداره حکم جدیدی به میشنا اضافه کنه.

این کتاب
کتاب برای کسی که تازه می‌خواد بدونه تلمود چیه، کتاب خوبی نیست. خیلی از مفاهیم اساسی (مثل هلاخا و اگادا، میشنا و تلمود، تنائیم و امورائیم) رو درست توضیح نداده و فرض کرده که مخاطب بلده. به جای دادن یه تصویر کلی که توی ذهن آدم بمونه، درگیر جزئیات بی‌اهمیت شده (مثل اسم بردن از تک تک علمای یهود و زندگی‌شون) که خیلی زود فراموش می‌شن. و به جای نقل روایت تاریخی با تکیه بر روند کلی و نقاط عطف معنی‌دار، وقایع جزئی و فرعی رو مسلسل‌وار نقل می‌کنه. در نتیجه آدم سردرگم می‌شه و چیزی دستش رو نمی‌گیره.
من بعد از خوندن کتاب، رفتم دورۀ تلمود کورسرا رو شرکت کردم که خیلی خوب و واضح مفاهیم مهم رو توضیح می‌ده. بعد دوباره برگشتم سر کتاب و فصل‌های مرتبط با هر جلسۀ کورسرا رو می‌خوندم و این بار کتاب رو متوجه می‌شدم. به نظرم باید همین طور کتاب رو خوند: به عنوان مکمّل، نه به عنوان شروع.