Resenhas N - Hiero’s Journey de Sterling E. Lanier
Sterling E. Lanier foi um escritor estadunidense de ficção científica com poucos livros lançados, entre eles Hiero’s Journey, citado diretamente no Apêndice N. Na verdade ele é mais lembrado por ter sido o editor responsável por ir atrás do Duna de Frank Herbert e conseguir sua publicação (o livro já tinha sido recusado por outras 20 editoras). Ele morreu em 2007, um pouquinho antes dos autores do Apêndice serem redescobertos. Como curiosidade nerd, ele se correspondia regularmente o autor de O senhor dos anéis e uma destas cartas pode ser encontrada no livro As cartas de J.R.R. Tolkien (infelizmente é só um caso anedótico onde Tolkien relata que recebeu um cálice de aço de um fã com as inscrições do Um Anel gravadas, e que o usa como cinzeiro).
Hiero´s Journey (A jornada de Hiero numa tradução livre) é ambientado no Canada pós-apocalíptico, 5000 anos depois do evento conhecido como The Death (A Morte), a hecatombe nuclear que desolou mundo. Os grandes centros urbanos foram reduzidos a cemitérios radioativos e apenas os povoados mais isolados foram poupados. A fauna e a flora sofreram mutações e alguns animais tornaram-se gigantes ou mesmo ganharam inteligência, sendo conhecidos como Leemutes (“lethal mutations” ou mutações letais).
O protagonista é Hiero Desteen, um sacerdote de uma ordem focada em reconstruir a civilização que treina seus membros em disciplinas mentais. Ele é um metz, descendente dos caucasianos e índios canadenses, e viaja com um facão, uma lança de caçar javali e uma carabina que atira foguetes explosivos. Através de seus poderes psiônicos consegue se comunicar telepaticamente, ler mentes, enxergar através dos olhos de animais, prever o futuro e iniciar combates mentais com outros seres sensientes. Ele parte em busca de um conhecimento perdido numas das cidade mortas, angariando aliados e inimigos pelo caminho, tendo de enfrentar os Masters of the Unclean (Mestres dos Impuros), ordem rival que tenha subjugar o que restou da humanidade.
Ele possui dois companheiros animais, Kootz, um alce gigante com quem tem um elo mental, e Gorm, um urso negro inteligente que também possui poderes psiônicos e foi mandado pelos anciões do seu povo para ajudar na missão. Ele também salva a princesa Luchare da morte certa e ela participa ativamente da aventura, sempre expressando suas opiniões. Por fim junta-se a eles o idoso Aldo, membro dos Eleveners (Décimo-primeiro-adventistas numa tradução beeeem livre), uma irmandade que segue o décimo primeiro mandamento (“Não destruirás a Terra nem a vida que nela reside”).
É uma história de viagem com com um ritmo lento mas que vai num crescendo até o final apocalíptico. Eles cruzam florestas, pântanos, grandes lagos, desertos e assim atravessam boa parte do território canadense pós-apocalíptico. Eles encontram inúmeros perigos, sendo perseguidos o tempo todo pelos Impuros e seus asseclas Leemutes, chegando por fim a uma “masmorra” abrigo nuclear.
Um livro sobre um aventureiro bigodudo telepata montado num alce gigante enfrentando seres das trevas certamente não é para qualquer um, mas ele entrega o que propõe, e provavelmente foi decisivo para fixar (ou criar) tropes de cenário pós-apocalíptico, como seres mutantes, ruínas de cidades antigas e abrigos nucleares, tão comuns em filmes e vídeo games atualmente. A história fecha mas deixa alguns ganchos, e de fato existe uma continuação pós Apêndice N chamada The Unforsaken Hiero, e a saga terminaria num terceiro livro que não chegou a ser publicado.
Como diversos livros dos anos 1970, algumas coisas envelheceram mal. O herói está sempre impondo sua vontade, inclusive ameaçando bater na companheira se ela desobedecer (era uma situação de vida ou morte pelo menos, mas ainda assim). Mesmo com esses problemas, vale destacar que talvez seja um dos livros do Apêndice N com mais representatividade já que os dois personagens principais são um nativo americano (canadense?) e uma afro-americana.

Influências ao RPG
Hiero´s Journey é tido como uma das influências primordiais a um jogo de cenário pós apocalíptico menos famoso da TSR chamado Gamma World. É bem fácil de perceber inúmeras referências praticamente diretas ao livro apenas folheando o livro básico desse RPG. Mas não conheço para comentar a fundo e me interesso mais pelas possíveis influências ao Dungeons &amp; Dragons.
Hiero Desden e Aldo possuem alguns elementos da classe druida, como o companheiro animal que os acompanha, conhecimento da natureza e, ainda que seus poderes sejam de origem mental, conseguem conversar com animais e convoca-los. A classe druida, como apresentada nos livros parece mais ligada a uma origem céltica, mas é possível que esse livro tenha tido alguma influência. Coincidência ou não, essa classe foi introduzida no complemento do D&amp;D original Eldritch Wizardy, que também traz regras para personagens psiônicos, incluindo duelos mentais que se parecem bem com algumas cenas do livro.
Algo que me chamou atenção foi que depois de um duelo mental particularmente difícil, o protagonista amplia a força de seus poderes mentais e aprende uma série de novas habilidades psíquicas. Acho que nunca vi uma descrição de “passar de nível” tão clara em uma obra literária. Será que Gygax tinha esse livro na cabeça quando criou as regras para o desenvolvimentos dos personagens?
Outra coisa interessante é que Hiero possui um jogo de 40 peças de madeira com símbolos pictóricos que usa para prever o futuro. Ele usa essa habilidade várias vezes ao longo do livro, na verdade sempre que acha que os presságios misteriosos das peças se realizaram, ele tenta novamente. Isso é de certa forma reconfortante já que cansei de ver personagens de inúmeras obras “esquecerem” que possuem uma habilidade que poderia ser usadas para tirá-los de alguma encrenca.
Mas é nos monstros que podem traçar paralelos mais claros. Um dos inimigos que os aventureiros enfrentam é uma criatura gosma conhecida como The House (A Casa), uma mutação que ganhou grandes poderes psiônicos, vai destruindo o mundo ao seu redor e ampliando seus domínios com inúmeros asseclas. Só pode ser ferida por fogo e consegue paralisar seus inimigos. Acho difícil que as inúmeras gosmas, fungos, limos, pudins e bolores figurariam o Monster Manual se não fosse por esse livro, sendo que algumas dessas criaturas mais poderosas possuem de fato poderes psiônicos, formam comunidades com seres de poder menor e são vulneravéis a fogo.
As dríades apresentadas no livro, são parte planta e lutam para salvar a floresta do avanço da Casa, elas também encantam os homens para conseguir produzir sua prole. No RPG, além da relação com sua árvore, elas têm a magia charm person e um homem encantado pode desaparecer para sempre.
Os animais gigantes também aparecem bastante no livro, assim como em outras obras do Apêndice, então não da para concluir que os “dire animals” vêm daqui.
Como ler Hiero´s Journey
Infelizmente este livro nunca saiu em português e está fora de catálogo mesmo lá fora. É um autor relativamente esquecido, mas não me surpreenderia se ele ganhasse uma nova edição em breve. Existe uma versão kindle que não é vendida para o Brasil.

Nota final
- Para quem tiver curiosidade, segue o trecho da carta publicada no livro As cartas de J.R.R Tolkien.
343 De uma carta para Sterling Lanier — 21 de novembro de 1972
“Fico feliz em saber que você recebeu um prêmio, mas não estou surpreso de que ele tenha se mostrado inútil. Tive um desapontamento similar quando chegou um cálice (de um fã) que se mostrou ser de aço gravado com as terríveis palavras vistas no Anel. É claro que nunca bebi nele, mas o uso como cinzeiro.”

site: https://luciopim-28580.medium.com/hie...