Rating: 3/5

اول اینکه: کتاب خیلی جذاب و پرکشش بود. اگر یه وقتی خواستین کتابی به نسبت کوتاه بخونید که داستان داشته باشه و حوصله تون هم سر نره، حتما انتخاب خوبی هست. متن انگلیسیش هم به بسیار بسیار ساده است و اگر خواستین رمان انگلیسی ساده بخونید، گزینه مناسبی هست واقعا. 

دوم اینکه: داستان هم یک سری خوبی ها داشت، و هم یه سری نقاط ضعف که خیلی توی ذوق میزد. اول خوبی هاش رو میگم: 
1. داستان از زاویه ی دید دو تا خانوم انگلیسی در دو بازه زمانی متفاوت ، اما به موازات همدیگه، درهند نقل میشه. رفت و برگشت بین این دو دنیای موازی خیلی حرفه ای و تمیز بود. با اینکه همه ی آدم ها و فضاها در این دو دنیا با هم متفاوت بودن، ولی همون صحنه ای که دنیای اول تموم میشد، دقیقا شروع صحنه ی دنیای دوم بود. اگر فیلم بود میگفتم حقش هست اسکار بهترین تدوین رو ببره. یه جاهایی حتی اون آخرها بود که در جریانِ یک دیالوگ در دنیای اول، یهو میرفتیم دنیای دوم. به این شکل که در جواب کسی که در دنیای اول داشت حرف میزد، کسی از دنیا دوم جواب میداد و داستان یکهو در دنیای دوم ادامه پیدا میکرد. فرمی بود که شاید برای سینما خیلی عادی باشه، اما شخصا توی کتابی بهش برنخورده بودم.
2. کنار اینها، داستان خیلی موقعیت خوبی رو برای دونستن از هند به عنوان "مستعمره انگلیس" (و نه خود هند فقط) فراهم میکنه. درواقع دید خوبی از حس انگلیس ها به هند به آدم میده. دیدش کامل نبود اما محور داستان درواقع بر دو نگاه متضاد (حتی شاید سه نگاه اگر چید رو هم در نظر بگیریم) به هندی ها تکیه کرده بود. نگاه اول، نگاه کسانی بود که با وجود اینکه حتی در هند به دنیا اومده بودن هنوز نگاه بالا به پایین به هندی ها داشتن. نگاه دوم ، نگاه شخصیت های اصلی داستان بود. کسانی که اول کار علاقه و حسی به هند ندارن (مثلا عاشق بودا و مذاهب شرقی و زیبایی های هند نشدن)، منتها با گذشت زمان در فضای هند و آدم هاش حل میشن و بهش "فرار میکنن" یا به قول خود کتاب :"هند نقطه ضعفشون رو پیدا میکنه و اونها رو به زانو در میاره." خیلی قشنگ این تفاوتِ نگاه ها به هند رو در آورده بود. 
3. چیز دیگه ای که راجع به کتاب دوست داشتم این بود که رابطه هندی-انگلیسی ها رو، هم از دید "مسیونرانگلیسی- حاکم(اشراف) هندی" توصیف کرد (دنیای اول) و هم از دید "انگلیسی عادی/بدبخت-هندی عادی/گدا." اینجوری تونسته بود مقدار خوبی از نگاه استعمارگری و قدیمی فرار کنه و خواندده رو با ابعاد مختلفِ اون بستر تاریخی و اجتماعی آشنا کنه. کلا بعد از کتاب حس خاصی به هند داشتم، انگار با قشرهای متعددی از هندی ها مواجه شده بودم در داستان. 

4. در کنار همه ی این خوبی ها ولی شخصیت های کتاب خیلی خلی خیلی خام بودن. دیالوگ های بیخوی و بی سر و ته زیاد داشت و روابط آدم ها خیلی ناقص شکل گرفته بود. مثلا درباره ی نواب، واضح بود که نتونسته جذابیت و کاریزماش رو توی دیالوگ ها و حرف ها و کارهاش دربیاره و مجبور بود هی از زبون بقیه بگه که چقدر جذاب و تو دل بروست. و در نهایت هم نمیشد درک کرد چرا الیویا هی مدام بهش سر میزد و آخر هم که باهاش فرار کرد. این قضیه به خصوص سر نواب مهم بود چون به نوعی نواب نمادِ هند بود که جذاب هست و رمزآلود و اغواگر . اینکه نتونسته بود شخصیت نواب (و ایندر لعل) رو دربیاره یعنی نتونسته بود نشون بده چرا هند یه سری از انگلیسی ها رو تا آخر عمر و حتی پس از استقلال هند توی خودش نگه داشت؟ سوالی که بعد از خوندن کتاب توی ذهنم پررنگ تر شد: "هند چی داشت مگه ؟"
از شخصیت هری هم نگم که اساسا حضور و داستانش بیش از اندازه غیر قابل درک بود. اصلا همین الان که دارم این رو مینویسم هی یاد خرده داستان ها و شخصیت های کتاب میفتم و هی از خودم میپرسم "راستی حکمت فلانی و فلان حرف چی بود آخه؟ " خیلی حس کردم داستان سوژه رو داشته و کمی هول هولی نوشته شده که فقط هدفش رو ارضا کنه. آخر کتاب هم مثل فیلم ها که سرنوشت شخصیت ها رو توی سکانس آخر مینویسن و راوی میخونه بود. حتی شاد بدتر و نچسب تر.
در کل به نظرم فیلم نامه ای بود که با ضرب و زور شده بود کتاب ومتاسفانه از ابزارِ" نوشتن " اصلا استفاده نشده بود.