Rating: 5/5

با مقایسۀ ترجمۀ کتاب با خود کتاب، می‌توان پی برد که تمامی کتاب ترجمه نشده، اما این حجم از مطالب برای استفاده مناسب است. زیرا ترجمه ساده‌سازی شده است و به خصوص برای دانشجویان و علاقه‌مندان جزو منابع مورد نیاز خواهد بود. بخش‌ها و رویکردهای نقد ادبی، از نظر کیفیت فراز و فرود دارند. برخی رویکردها بسیار زیبا و شفاف و کامل معرفی و برخی دیگر جز ملغمه‌ای از مطالب تدوینی و ترجمه‌ای نیست. 
کاربردی‌ترین بخش کتاب، مسائل مربوط به رویکردهای ادبی در سدۀ اخیر بود. به‌ویژه مکتب «نقد نو» و «مارکسیسم» و همچنین «تاریخ‌گرایی نوین». مولف از این سه رویکرد به نحو احسن پرده‌برداری کرده و توضیحات مناسبی اراده داده بود. مزیت این کتاب در ارائۀ نمونه‌ها و ضمیمه‌هایی‌ست که قبلاً به عنوان تکلیف به دانشجویان ارائه شده و به همان شکل پس از معرفی هر مکتب، نمونه‌دهی می‌شود. 

از متن: 
«به زعم روزنبلت، فرایند قرائت مستلزم خواننده و متن است. خواننده و متن با هم تعامل می‌کنند و به مشارکت در تجربه‌ای تبادلی می‌پردازند: متن نقش محرکی را ایفا می‌کند که تجربیات و افکار و ایده‌های مختلف پیشین خواننده را – هم آن‌ها که در زندگی واقعی وی رخ داده‌اند و هم آن‌ها که در تجارب مطالعاتی پیشین وی به دست آمده‌اند – در وی زنده می‌کند. در عین حال، متن از طریق گزینش و تحدید و تنظیم آن دسته از عقاید و افکار خواننده که مطابقت بیشتری با متن دارند، تجارب خواننده را شکل می‌دهد. به واسطۀ این تجربۀ تبادلی، خواننده و متن دست به آفرینش جدید می‌زنند و یک شعر می‌آفرینند. در نظر روزنبلت و بسیاری از دیگر منتقدان رهیافت موسوم به نقد مبتنی بر واکنش خواننده، شعر واقعه‌ای است که در خلال فرایند قرائت - یا آن‌چه روزنبلت تبادل زیبایی‌شناسانه می‌نامد- رخ می‌دهد. شعر در این معنا، دیگر مترادف واژۀ «متن» نیست و با هر تعامل خواننده و متن خلق می‌شود، خواه آن تعامل نخستین خوانش یک متن باشد و خواه هر یک از خوانش‌های بی‌شمار از یک متن واحد...
به اعتقاد روزنبلت، خوانندگان به یکی از دو روش زیر متن را می‌خوانند:
اطلاعات‌جویانه یا زیبایی‌شناسانه. هنگامی که ما متنی را برای کسب اطلاعات می‌خوانیم،به قرائت اطلاعات‌جویانه پرداخته‌ایم... اما وقتی به قرائت زیبایی‌شناسانه می‌پردازیم، متن را تجربه می‌کنیم و به تک‌تک واژگان، اصوات و الگوها و غیره در متن توجه می‌کنیم و در واقع تجربۀ تبادلی آفرینش شعر را از سر می‌گذرانیم. 
ما در حین قرائت زیبایی‌شناسانه، خود را در جریان مواجهه‌ای پیچیده و مبتنی بر داد و ستد با متن قرار می‌دهیم. متن در همان حال که با بیدار کردن تجربیات گوناگون گذشته در خواننده وبرجسته ساختن آن‌ها، راه را بر تفسیرهای بسیاری می‌گشاید، دامنۀ معانی موجه و قابل حصول توسط متن را محدود می‌کند. بنابرین، در نظر روزنبلت معنای شعر ملغمه‌ای از معانی بی‌شمار نیست، بلکه تجربه‌ای است مبتنی بر داد و ستد که طی آن، چندین معنای مختلف و در عین حال محتمل شکل می‌گیرند و در نتیجه «شعر»های گوناگونی می‌آفرینند.» (ص 107-108)

98/12/17