Rating: 5/5

Харесва ми да съм в ирландски семейства, колкото и да не приличат на българските семейства, колкото и да са смразяващи отношенията понякога. Разбира се като се замисля повече, предпочитам да ги наблюдавам отстрани, през книгите, не реално да съм член от тях…

Още в началото на този роман започнах да се питам: докога ще се налага на мъжете да са най-често в черупки? Постепенно с изравняването на половете ще се стигне ли и до по-еднаква емоционалност, способност за изразяване, не за задържане… Или не е нормално да очаквам такива неща? Да, Моран е загубил близък човек, бил е на война (Независимостта на Ирландия), след това човек рядко може да е способен да възвърне изцяло някогашната си ведрост, отвореност (ако ги е имал). 

Не са малко книгите, в които се пренасям директно в някоя сцена, като влизане във филм, но тук беше особено „реално“: вървях със сватбеното шествие към черквата или поне надничах като любопитна съседка иззад някое перденце; продължих с Моран, Роуз и децата и след прибирането, в първите часове и дни в новия (заради новото присъствие) дом. Чувах тежестта на тишината в някои напрегнати моменти, виждах каква точно е кухнята, как шетат предпазливо дъщерите; младото, но вече свито сърце и на малкия Майкъл. „Тези опити за нежност неизменно притесняваха момчето повече от внезапната бащина грубост.“

Особено тежко ми се виждаше положението на несигурност - да мълчиш, за да има мир, в други моменти да дърдориш какво ли не, за да се замаскира обтегнатата обстановка. Хем е толкова характерен образът на Моран (мъж „темерут“ – не от лошотия, а от познатата мъжка стиснатост на емоции, неспособност за преодоляване на минали душевни болки…), хем пак ми беше много интересен. 

Съчувствието ми към него постоянно се мяташе нагоре-надолу. В началото наистина повече го възприемах като човек, претърпял загуба, живял в неблагоприятна консервативна среда… Към средата си казвах – какъв недоволник, какъв мърморко. „Въпрос на възпитание, но каква полза да очакваш възпитание в тая къща“ (дори му подвикнах – нали ти си ги възпитавал?!). И още хленчене „Кой го е грижа вече? – промърмори на себе си. – Кое го е еня? Кой го е грижа вече?“
Вече при „случая“ със солницата нямаше как да го наричам просто кривльо и мърморко, идваше ми да се развикам – човек с комплекси! „Така и на куче не се подава сол. Даваш ли си сметка на кого подаваш солта? … Не, разбира се, ти просто я подхвърли на кучето.“

И все пак Моран имаше огромна притегателна сила (как не - безусловната любов към родителите, особено ако е останал един рожден родител). На мен сякаш по-трудно ми беше с шегичките му, в моментите на оправяне на настроението му. Ако бях до него в такива моменти, нямаше да зная как да реагирам. Но тогава всички около него бяха единодушни: “Кой каквото ще да казва, татко може да бъде чудесен“ или „Когато е мил, е просто невероятен. Друг такъв няма.“ / „Те се бяха научили да го приемат във всичките му настроения: бяха благодарни за всичко, стига да не изпаднеше в най-лошата си ярост, бяха ненормално благодарни и за най-мъничкото доказателство за добра воля, което не биха и помислили да приемат от връстниците си.“

Може би само за Роуз всичко продължаваше да се клати с разклатения му, уж стабилен мъжки характер: „Когато Моран се държеше нормално, Роуз беше ненормално благодарна.“ Но и: „Щеше да ѝ беше по-лесно, ако се беше разбеснял или беше започнал да мърмори.“ (не е ли правилното „щеше да ѝ бъде…“).

В края на краищата всичко по белия свят свършва по един и същи начин…

Ако в книгите на Джак Харт добре се вижда ролята на „менгемето“ Църква, тук изпъква ролята на семейството в Ирландия. “Шила го изпепели с поглед. Той беше допуснат в семейството чрез нея, но това не значеше, че е член на семейството. На никой пришълец не се разрешаваше да се присмива на тая светая светих, нейното семейство.“ / „За нея стената, която баща й беше изградил около семейството, означаваше сила и положение. Тайничко си мислеше, че Роуз малко изпростява с многобройните си познанства.“

Впечатляваща е ролята на Роуз като „мек помирител“ – успяваше едновременно да не бъде дълбоко наранена от честото остро и непредсказуемо отношение (може би), естествено да постигне стабилното си място в семейството, да разведрява по един много уместен начин, винаги с точните изречения… Не ме накара да си мисля „как може да го търпи този.“ Имаше си някакъв собствен душевен мир – по отношение на семейството, на градчето.

Замислих се какво е да си на остров. Как всички се стремят към Англия. И веднага се сетих – самата Англия също е на остров. Но сякаш Ирландия е „остров към острова“. Ирландецът Люк го изрази като някакво освобождаване, откъсване. „Излязох от Ирландия преди много време.“

Разбирах желанието им да се махнат (аз един Добрич едвам изтърпях до 11 клас – явно island/mainland няма чак толкова голямо значение) – консерватизъм, ограничения, ниска образованост. Но не е толкова просто – до кога, до последния млад човек ли? Все пак (както и в книгите на Джак Харт) ме успокояваше това, че са минали доста десетилетия и вече е по-различно в затънтените села/градчета на Ирландия?

На такива места често се използват едни думички (най-често от родители за поведението на деца), които вече ми звучат смешно. Разбира се Моран искаше децата му да се държат „прилично“ – не знам носи ли такава отсянка на консерватизъм и на английски език тази думичка – иска ми се да знам коя е използвана точно… А също и „..да не се изложите…“

При споменаването на Curlew и Sligo обаче се зарадвах като на познати места, вече ми е по-близка сякаш Ирландия чрез книгите (предимно на Джак Харт). Корицата – по принцип харесвам кориците на Алтера. Тази също ми харесва. Само ръката в едър план ми е леко неприятна. Но пък подхожда на особняшката атмосфера в семейството.

Всъщност всичко беше въпрос на отношения. Нямаше обичайните тежки драми, действителни загуби (злополуки, смърт, война…), основно заминаванията бяха загубите. И безвъзвратната липса на нежност, която пък може би сближаваше сестрите. А всичко Моран правеше от добро (по собствените си критерии)… Ненормално беше може би положението и накрая. Сигурно е вярно, като се казва, че грижата винаги трябва да е от големия към малкия, започнат ли децата да обгрижват родителите си като деца, с техния дух явно е свършено. Тогава отново си зададох въпроса за "правилната" степен на обвързаност с родното семейство, след като вече децата имат свои нови семейства.

Накрая имах усещането като за пет звезди. Един поток от мисли, които ще спестя, не защото са тайна, а защото няма защо да занимавам никого с моя ТАТКО. Последната страница 239 - най-силната (за мен), друга картина, в която присъствах „реално“. А самият край, последните изречения, ми бяха като за 10 звезди. Светлинката винаги е хубаво нещо! И: мъже-жени! :)