Rating: 3/5

آب در غربال ، کتابی است از کامالا مارکاندایا . کتاب او که نام خود را از شعری از شاعری انگلیسی گرفته ، به زندگی پر درد و رنج روستاییان هند پرداخته . مارکاندایا تاریخ مشخصی برای داستان خود ذکر نکرده تا این گونه شاید به خواننده یادآوری کند که فقر ، گرسنگی ، بیماری و استعمار همواره درتاریخ هندوستان وجود داشته اما با توجه به روند صنعتی شدن و ورود کارخانه چرم سازی به روستا ، می توان حدس زد که داستان احتمالا در آخرین سال های استعمار انگلستان روایت شده .
 کتاب از دو بخش تشکیل شده: نیمه اول در روستا می‌گذرد . نویسنده با صبر و آرامش ، فضای زیبای روستا ، بوی برنج تازه، صدای باد و باران و البته کارخانه ای که در حال تخریب روستا است را توصیف می کند . نیمه دوم نویسنده به شهر سفر می‌کند ، شهری که با شخصیت های کتاب بی‌رحمانه رفتار می کند . شیره جان آنها را می کشد و آنها را فقیرتر ، بیمار و ناتوان در گوشه ای رها می کند . 
یکی از مضامین کتاب را باید ، تضاد سنت و مدرنیته دانست. اما مارکاندایا مدرنیته را شیطانی مطلق نشان نداده ، همان کارخانه‌ای که روستا را نابود می‌کند، برای برخی نان می‌آورد و دکتر کنی محصول همان غرب مدرن است که به روکمانی و سایر روستاییان کمک می‌کند و بعدها درمانگاه می‌سازد. اما آنچه نویسنده به تصویر کشیده، بهایی است که فقرا برای پیشرفت می‌پردازند . بهایی که همیشه اول از همه از جیب زنان، کودکان، و کشاورزان فقیر و بی‌زمین گرفته می‌شود.
آب در غربال را شاید بتوان نسخه هندی خاک خوب پرل باک دانست . هر دو رمان تصویری از زندگی روستاییان فقیر و رنج کشیده نشان می دهند که در بستر سنتهای کهن و درگیر با نیروهای مدرنیته، دست و پنجه نرم میکنند.
در خاک خوب، وانگ لونگ کشاورز چینی است که زندگیش به زمین گره خورده، و در آب در غربال، ناتان و روکمانی همان رابطه مقدس اما دردناک و سخت را با خاک و کشت دارند. هر دو داستان با زبانی ساده اما پراحساس، فقر، خشکسالی، قحطی و مواجهه خانواده های سنتی در برابر هجوم صنعتی شدن را روایت میکنند. اما تفاوت اصلی دو کتاب در پایان است : در خاک خوب شخصیتها به ثروت و نوعی موفقیت مادی میرسند، در حالی که آب در غربال تلخ و ناامید کننده تمام میشود .
با این حال، هر دو کتاب تلاش میکنند صدای کسانی را به گوش دنیا برسانند که تاریخ معمولاً از آنها یاد نمی کند : روستاییان و کشاورزان فقیر و بی نام و نشانی .