Rating: 3/5

Je celkem jasné, v čem spočívá síla Colina Batemana. V kombinaci humoru a absolutní nelítostnosti. Představte si, že čtete třeba Terryho Pratchetta, humoristický román plný celkem sympatických a komických figurek – a pak je jedna z těch figurek zahučí do masového hrobu a utopí se v vyteklých vnitřnostech a tělesných šťávách. Bateman hned prvním románem z téhle série dokázal, že v jeho literárním vozidle někdo odmontoval brzdy… a evidentně si je mezi knihami nestačil nechat znovu namontovat. 

A tohle vypadá celkem mile. Hlavní hrdina dostane zakázku – prověřit příchod mesiáše. Ten se měl zjevit na malém irském ostrově a co víc, měla to být holka. Takže sebere svou manželku a čerstvě narozeného potomka (který není jeho, ale bohužel si nemají s manželkou co vyčítat) a vyrazí na idylický ostrov, aby tam sondoval, psal svůj velký román, a hlavně hodně chlastal. 

Jenže, když dorazí na ostrov, zjistí, že tam berou Spasitele nějak moc vážně. Alkohol je zakázaný, televize taky… a i na knihy se dívají s lehkou nevolí. A bude hůř. To, co vypadalo jako rázovitá komedie se pomalu začíná měnit v křesťanskou verzi Wicker Mana. Nač tajuplné sekty, když si oficiální církev úplně vystačí? 

Zpočátku jsem byl spíš rezervovanější, přišlo mi, že tím že to autor přesunul z Irska do uzavřeného panoptika, ztrácí kniha (ve srovnání s jedničkou) na tempu a satirickém ostří. Což zpočátku sice ztrácí, ale v druhé polovině knihy se to snaží usilovně dohnat. 

S čím jsem měl problém (a koukám, že podobný problém jsem měl i s jeho řadou Mystery Man) je hrdina. Což může být moje ryze osobní věc, že jsem byl nabiflovaný, že hrdina nesmí být blbec. Tady je to přímo nesnesitelný kokot, který všechny okamžitě uráží (a často ne zase tak vtipně), není schopný nechat péro v kalhotách a vůbec se chová tak, že lidi kolem ani nepotřebují žádné velké důvody, aby ho chtěli zabít. Já vím, je tady rozdíl mezi anglickým a americkým humorem, kdy se Američani snaží, abyste jejich komediální hrdiny měli, i přes všechny defekty, rádi… kdežto angličtí autoři vás povzbuzují k tomu, abyste jejich postavy toužili přejet autem. 

K českému vydání – přijde mi, že se překladatel fakt snažil, aby vytvářel solidní české ekvivalenty slovních hříček… a vydavatelé se snažili, aby tomu vymysleli co nejodpudivější obálku. Klasika.