Rating: 4/5

“Las ciudades pequeñas son conocidas por su memoria privilegiada y su lengua afilada” como resumen de lo que encontramos en esta novela publicada en 1956. Entonces causó un tremendo revuelo y escándalo en Estados Unidos por la variedad de temas oscuros e incómodos (y no por ello menos reales y habituales), que encierran sus páginas. Pero es que… ¿a quién le gusta que digan verdades a la cara? Especialmente cuando esas verdades son lo peor de uno mismo.
 
Peyton Place es una novela coral que nos acerca a una población ficticia pero que tiene mucho de Potter Place, donde la autora vivió algunos años. A partir de capítulos cortos, saltaremos de casa en casa, de ciudadano en ciudadano, de familia a familia, para conocer los secretos, anhelos, negocios, relaciones… que cada cual esconde lejos del resto, cuando cierra las puertas de su casa. (Consejito: si como yo eres malo con los nombres, te animo a que te hagas un croquis)
 
Una historia que se cuece a fuego lento abarcando una década (años 30-40s), sin prisas, como el mejor de los guisos. Es así como se realzan los ingredientes y se consigue el sabor más sabroso, y Grace Metalius sabía lo que se hacía. Como quien no quiere la cosa, pieza a pieza, se va dando forma a un puzzle donde todo termina por encajar y sacar a la luz las vergüenzas de un lugar lleno de diferencias sociales que separan a unos de otros, racismo, corrupción… y temas tan escabrosos como el incesto. Al tiempo que vemos crecer (y envejecer) a los personajes, los vemos enamorarse, casarse, mentir, asesinar, cumplir sueños, fracasar, morir… 
 
La autora se muestra finísima, directa y certera en la crítica a la hipocresía de la sociedad, a los sinsentidos del puritanismo, al abuso de poder desde los estamentos religiosos y empresariales. Esto se da, tristemente, en todas partes, pero sin duda en las comunidades pequeñas destaca aún más, puesto que la vida de cualquier, parece de dominio público. ¿Lo mejor? La narración consigue hacerte sentir que tú eres una vecina más, cotilleando lo que sucede al resto a través del visillo. Y eso engancha, mucho. 
 
Una novela perfecta para leer en una tarde de lluvia o debajo de una manta, llena de salseos que querrás comentar con todo el mundo. Una historia que quizá ya no escandalice (porque lamentablemente nos hemos “acostumbrado” a lo conocer las peores caras del ser humano), pero desde luego incomoda y es fácil imaginar el tsunami que debió suponer en su momento.