Rating: 4/5

Il siero distopico

Mi ha sempre emozionata sapere che il pensiero è il nostro vero spazio di libertà, inaccessibile e impermeabile, salvo per quanto decidiamo di veicolare oltre le pareti del corpo. 
Pensieri e sentimenti sono il nostro prezioso scrigno segreto in cui ci rifugiamo e da cui attingiamo come da un pozzo splendente che si rigenera e muta di continuo.

E' quindi sconvolgente l'invenzione dello scienziato Leo Kall che, nel mondo distopico immaginato da Karin Boye nel 1940, sperimenterà la Kallocaina, il siero della verità, e otterrà l'autorizzazione a testarlo su "materiale umano". E' lo stesso Leo Kall a raccontarcelo:

&lt;&lt;Come possono, dunque, pensieri e sentimenti essere una questione privata? Non appartiene ogni soldato interamente allo Stato? E a chi dovrebbero appartenere allora pensieri e sentimenti, se non allo Stato?&gt;&gt;.

Non c'è da prendersela con Leo Kall, non è un anti eroe come potrebbe apparire, è più semplicemente un soldato a servizio del regime totalitario, lo Stato Mondiale, evocato dalla Boye.
Nello Stato Mondiale tutti sono disciplinati soldati, persino i bambini, i quali fin dall'età di otto anni vengono allontanati dalla famiglia per essere addestrati nei campi d'infanzia. Tutti quindi, bambini inclusi, vivono di doveri nei confronti di uno Stato di cui non conoscono nemmeno dimensione e confini. 

Fatto è che l'invenzione di Leo Kall prenderà il sopravvento. E' quello che succede quando la scienza non si raccorda con l'etica. Dopo i primi esperimenti realizzati sulle cavie umane, alla ricerca di criminali che cospirano contro lo Stato, si innescherà una catena di delazioni anche tra i componenti dello stesso nucleo familiare. 

Del resto Leo Kall arriverà a somministrare la Kallocaina per finalità del tutto personali e quindi non tanto per individuare pensieri sovversivi, quanto per cercare conferma al tarlo che credo, quantomeno inconsciamente, abbia dato impulso alla sua ricerca scientifica. Non posso proprio svelare di più.

Quello che posso dire è che Leo Kall e il suo siero diventeranno uno strumento del regime di Polizia, il quale arriverà a promulgare "una legge contro i pensieri e i sentimenti ostili allo Stato". I pensieri potranno quindi essere condannati per decreto-legge.

Leo Kall, cercherà criminali sovversivi ma quello che spesso troverà nelle persone interrogate è un dilagante sentimento di vuoto, di angoscia, di infelicità che non riesce nemmeno a riconoscere.
E infatti il suo messaggio più profondo, Karin Boye lo affiderà alle parole non del protagonista ma di Rissen, il superiore di Leo Kall: 

&lt;&lt;Si, la paura. La sorveglianza si è fatta sempre più severa - e questo non ci ha resi più sicuri, come speravamo, ma piuttosto più angosciati. E con la paura cresce anche l'impulso a colpire intorno a noi&gt;&gt;. 

Mi risuonano parecchio queste parole.
I romanzi distopici ci allertano, ci scuotono; è questa la loro più profonda funzione.

Vi saluto quindi richiamando il mantra a fondamento della propaganda del Grande Fratello nel più noto romanzo 1984 di George Orwell, pubblicato quasi dieci anni dopo Kallocania: 

la guerra è pace - la libertà è schiavitù - l'ignoranza è forza - la guerra è pace - la libertà è schiavitù - l'ignoranza è forza