Rating: 3/5

موقعیت یک

توی مهمانی چند زن مسن مشغول حرف زدن‌‌اند، یکی‌شان می‌گوید: من مثل زن‌های دیگه نیستم. من طرفدار حقوق مردهام. و اضافه می‌کند که عروس‌اش پول‌های پسرش را بیهوده خرج می‌کند و زن‌ها همه‌شان همین‌اند؛ ولخرج و تجمل‌گرا. 

موقعیت دو؛ 

بین چند تا پسر بچه‌ی ده، یازده ساله نشسته‌ام. دارند درباره موضوعی حرف می‌زنند، موضوعی که ربط دارد به توانمند‌ی‌هایشان. یکی‌شان به سرش اشاره می‌کند و می‌گوید: دخترها که... ندارند. منظورش عقل است. این جمله را با لحنی پرغرور می‌گوید و لبخندش نشانه‌ای از پیروزی پیش از موعد است.

موقعیت سه؛

بعد از نوشتن مرور برای کتاب «اتاقی از آن خود» با یکی از دوستانم صحبت می‌کنم. به من می‌گوید که مرورم چه نقص‌هایی دارد. می‌گوید مردها وضعیت سختی دارند. همین تهران را ببین. مردها گاهی تا نیمه‌شب کار می‌کنند. بعد از شاغل بودن زن و مرد می‌گوید و این‌که در زندگی‌هایی که زن و مرد هر دو شاغل‌اند، اغلب توازن برقرار است. می‌گوید چون خودش مرد است از مردها دفاع نمی‌کند، بلکه این حقیقتی است که به چشم خیلی‌ها نمی‌آید. 

دارم شهر را تماشا می‌کنم. آدم‌ها را رصد می‌کنم. از دور و نزدیک. از دستفروش مترو تا نزدیک‌ترین خویشاوندانم. دارم به باورهایی نگاه می‌کنم که بی‌اختیار در رفتارهایمان تنیده شده‌اند و لازم نیست اعتراف کنیم آن باور در ما هست یا نه؟ رفتارمان کاملاً گویاست. درست است که کوچک و ناچیزند اما نشان‌دهنده‌ی گذشته‌ای طولانیست درباره برتری مردها و این‌که خب سر آخر هم زن‌ها نقص دارند و بیایید قبول کنیم، مردها در بعضی موضوعات واقعاً سرآمدند و تاریخ هم گواهی بر این است. حالا وقتش رسیده که جان استوارت میل جواب‌تان را بدهد. اگر کتاب «انقیاد زنان» را نخوانده‌اید، بخوانید. چه زن باشید و چه مرد. 

من‌هم موافقم که گاهی مردها اوضاع سختی دارند. شاید یکی از همان پسربچه‌هایی که فکر می‌کند زن‌ها عقل ندارند در آینده تبدیل به یکی از همین مردهایی بشود که نیمه‌شب در حال برگشتن به خانه توی بی‌آرتی خواب‌شان می‌برد و لالایی‌ شبانه‌ی تهران را نمی‌شنود. اما حقوق زن و تحقیر مداوم در شوخی‌ها، در حرف‌ها و رفتارهای مردان و زنان ناقض این مسئله نیست که مردها هم گاهی از سنگینی بار زندگی خسته می‌شوند. راستش این‌ها دو موضوع متفاوت‌اند. اتفاقاً اگر مردها در طرز تفکرشان تجدیدنظر کنند شاید بار زندگی هم برایشان سبک‌تر شود، چون آن‌ها گاهی فکر می‌کنند مردی یعنی یک‌تنه تمام سختی‌های زندگی را به دوش کشیدن، مرد بودن یعنی تک‌وتنها خرج‌ومخارج را تأمین کردن و غرورشان جریحه‌دار می‌شود اگر مسائل مالی را دو نفره حل‌وفصل کنند. گاهی هم مردها با طرز فکر نادرست‌شان فرصت رشد را از همسرشان می‌گیرند و نمی‌گذارند که پیشرفتی حاصل شود که شاید همین پیشرفت بتواند وضعیت زندگی‌شان را بهتر کند. (باز هم باید تأکید کنم که سختی وضعیت مردها که شاید برآمده از فقر و اوضاع نابسامان مالی باشد مسئله‌ای جداست و دلایل زیادی دارد که نمی‌شود این‌جا با جزئیات واکاوی‌اش کرد.)
اما فکر می‌کنم که کتاب «انقیاد زنان» برای مردها نکته‌های خوبی داشته باشد و خواندنش باعث شود در بعضی مسائل بازنگری کنند. راستش به وضوح دیده‌ام که مردها گاهی متوجه نیستند که رفتار یا حرف‌شان تا چه حد ریشه در طرز فکری دارد که می‌گوید زن‌ها ضعیف‌اند. عده‌ای از مردها درست مثل آن پسربچه‌ی یازده‌ ساله فکر می‌کنند زن‌ها عقل ندارند. فکر می‌کنند باید در عمل و در رفتار نشان بدهند مرد هستند و مردانگی‌شان با اعمال قدرت نمود پیدا می‌کند، با قلدرمآبی حتی! 
مدتی قبل توی کانالم مطلبی گذاشتم که بخشی از آن را در ادامه آورده‌ام؛ 

«ویرجینیا وولف توی کتاب «اتاقی از آن خود» می‌گوید گاهی ارزش‌های مردانه غالب می‌شوند. تماشای فوتبال مهم است اما خرید لباس و پرسه زدن در مغازه‌ها نه، چون اولی به‌طور معمول مردانه و دومی زنانه است. کتابی با موضوع جنگ مهم است اما کتابی که به احساسات زنان در اتاق نشیمن می‌پردازد، بی‌اهمیت. نمی‌خواهم جبهه‌گیری کنم یا وادارتان کنم به توجیه این‌که چنین نیست و اگر چنین است چرا؟‌ این تکه از کتاب فقط من را به فکر برد. فکر درباره‌ی این‌که ارزش‌های ما و جامعه‌مان واقعاً زنانه یا مردانه‌اند؟»

شاید بد نباشد همه‌مان فکرهایمان را بشکافیم، ببینم کجاها در برخورد با یک رفتار و یا در یک شرایط خاص، افراد را به‌جای «انسان»ها به مرد و زن تقسیم می‌کنیم و این تقسیم‌بندی چقدر به فکرها و باورهای غلط‌مان برمی‌گردد؟ 
ما زن‌ها ولی خیلی بیش‌تر از آن که فکر کنیم برای ماندن در این وضعیت مقصریم. بیش‌تر از آن مردهایی که برای اثبات مردانگی‌شان به شوخی‌های جنسی و جملات حقارت‌آمیز و رفتارهای خشن رو می‌آورند. بیش‌تر از مردهایی که در زیر پوسته‌ی به اصطلاح روشنفکرشان هنوز مثل یک پسربچه‌ی یازده ساله فکر می‌کنند زن‌ها ناقص‌العقل‌اند. ما زن‌ها مقصریم چون برای خودمان کاری انجام نمی‌دهیم. راضی هستیم به این‌که همه عمرمان را فقط مصروف همسر و فرزندان‌مان کنیم و در پیری و کهولت مثل یک قربانی کاری برای انجام دادن نداشته باشیم و فکر کنیم زندگی‌مان تمام شده، بچه‌ها با بی‌رحمی رهایمان کرده‌اند و ما مانده‌ایم و عمری که نفهمیده‌ایم چطور گذشت! این‌ها هیچکدام به این معنی نیست که مادر/ همسر بودن اتفاق بدی است، می‌توانیم مادر/ همسر خوبی باشیم اما این را هم بدانیم که قرار است چه اثری از ما بر جای بماند؟ بدانیم که قرار است چه چیزی به جهان اضافه کنیم؟ چه دغدغه‌ای تماماً مخصوص خودمان است؟‌ بیایید به این سؤال فکر کنیم که جدا از مادر/ همسر بودن، ما کی هستیم؟