Rating: 3/5

منذ نحو قرن من الزمان يبدو أن الرجل الأوروبي لم يكن لديه قرنان في رأسه أو على الأقل لم تكن ظاهرة بارزة كما هو معروف عنه الأن. فالمسرحية تبدأ بالفتاة التي تأتي أهلها حامل بطفل ترفض أن تخبرهم من أباه و ينقسم الجمع لبعض من يشفق عليها و بعض من يسلقها بألسنة حداد إلا أن الوضع في النهاية لم يجر مجرا شرقيا بل انتصرت الحرية المطلقة و قرر الجميع أن لها الحق في أن تفعل ما تريد.
حتى الأن تمر أحداث المسرحية بحوارات فلسفية خفيفة في إيقاع بطيء و لكن بلا ملل حتى يبدأ الفصل التالي.
ينتقل الفصل التالي للتجهيز لرحلة السفر و الترفيه و هو أكثر الفصول مللا و ان كنا لا زلنا نرتبط بنفس الموضوع و ندور في إطاره حتى يأتي الفصل الثالث.  إنني استطيع عرض آلاف الأمثلة عليكم و كلها تصل إلى نتيجة واحدة. هي أن القوة التي تحكم الأرض ليست هي قوة الحياة و لكنها قوة الموت. و بأن الضرورة الذاتية التي أتاحت للحياة هذا الجهد الذي استطاعت به الحياة تطوير نفسها إلى أن ظهر الإنسان ليست هي الحاجة إلى نوع من الحياة الراقية و لكنها الحاجة إلى المزيد من وسائل التدمير. إن الطاعون و المجاعة و الزلازل و العواصف لم يرتبط حدوثها على الأرض بعامل الصدفة أو غيره .. كما أن النمر أو التمساح يبلغان من بشاعة المنظر حدا كبيرا. و مع ذلك فهما ليسا على درجة كبيرة من الوحشية . لكأن الحاجة كانت تدعو إلى شيء أكثر ثباتا .. أكثر هدوءا. أكثر غباء في التدمير. فكان هذا الشيء المدمر هو الإنسان. في الفصل الثالث ننفصل تماما عن المسرحية و كأننا دخلنا مسرحية أخرى ثم ننفصل عن هذا الانفصال بانفصال أخر و نستغرق في حلم أحدهم و في كلا الانفصالين حوارات فلسفية ساخرة عن الحرية و الاقتصاد و السياسة و الدين و الثقافة و هي حوارات ممتعة و ان كنا نتساءل طول الوقت عن علاقة كل ذلك بموضوع المسرحية. ما أردت سؤالك عنه يا جوان هو: لماذا ترهق الحياة نفسها بالحصول على العقل؟ لماذا لا تقنع بإسعاد نفسها فحسب؟
لأنه بدون العقل تستطيع أن تسعد نفسك. و لكن دون أن تدرك أنك فعلا سعيد. و من ثم تفقد كل إحساس بالسعادة. في الفصل الأخير نعود مرة أخرى لموضوعنا على استحياء و تنتهي المسرحية نهاية سعيدة للجميع لو أن عقلي كان عقل كلب فلن يخدم إلا أهداف الكلاب. لكن الواقع أن عقلي مشغول بنوع من المعرفة لا يخدمني أنا شخصيا. بل يجعل جسمي عبئا ثقيلا على شخصي ... و إذا لم أتذرع بهدف أعتنقه و أسعى لتحقيقه فالأفضل لي ألا أكون فيلسوفا. بل عاملا على محراث في حقل.