Rating: 4/5

تتحدث الرواية عن حياة الفقر والجريمة والعنصرية التي سادت في مجتمعات المهاجرين الجدد إلى الولايات المتحدة في أواخر القرن التاسع عشر ومطلع القرن العشرين في رحلة بحثهم عن السعادة في أرض الأحلام "الموعودة" . ومن خلال حكايا منطقة الإيست سايد النيويوركية المزرية التي سكنها غالبية من اليهود المهاجرين الفقراء والهاربين من الموت في أوروبا وروسيا ، وبسرد روائي تختلط فيه السيرة الذاتية لطفولة المؤلف حسبما صرح بنفسه ، نشاهد الوجه الآخر لأرض "الحريات" و"الفرص" .. حيث لا شيء على أرض الواقع سوى عبودية المصانع وأرباب العمل والمرابين والمؤجرين ، ومن ورائهم "الغول" الأمريكي الثري الذي يعتاش على بؤس هؤلاء وأحلامهم المجهضة. 

مايكل جولد ، كاتب أمريكي شيوعي يهودي ، حاول من خلال هذه الرواية أن يعلن عن قسوة النظام الرأسمالي الأمريكي وفشله في تأمين الرعاية والحماية للطبقات العاملة ، مسبباً بذلك جميع مشاكل المجتمع الملموسة من عنف ودعارة وسرقة وتشرد وإدمان ومرض . لم يحاول الكاتب أن يبرر أو يشرعن هذه الانحرافات إلا أنه يشير بوضوح إلى المسؤول الأول والأهم عن تلك المآسي .. الرأسمالية المتوحشة.

89 عاماً مضت منذ أن نشرت هذه الرواية ولم يتغير الشيء الكثير ، لا زالت هذه المشكلات منتشرة في أوساط كاملة في الولايات المتحدة .. 
لم يعد رجال الشرطة يرتشون ، ولكنهم تركوا أحياء الفقراء بلا حماية وقائية جادة فالفقراء لا يدفعون الضرائب الكافية لتأمين عدد كاف منهم .. 
لم يعد يُسمح بالدعارة في أغلب الولايات ، لكن جرائم الاغتصاب تضاعفت .. 
لم تعد الجمعيات الخيرية تهين المحتاجين قبل تقديم المعونة ، فمآوي المشردين تعطي كل من يطلب 6 أشهر من المساعدة قبل أن تلقي به إلى الشارع .. 
لم يعد الناس يرهنون أدوات عملهم وملابس أطفالهم الصيفية حتى يشتروا لهم أحذية للشتاء ، لكن طرد موظف من عمله قد يسبق قليلاً طرده من منزله لتوقفه عن دفع ما عليه من ديون وفوائد متصاعدة .. 
لا يُسمح بعمالة الأطفال اليوم ، لكن الأحياء الفقيرة متخمة بأردئ المدارس وأقلها تصنيفاً حيث لا أمل يرتجى لكثير من المجتهدين فيها لدخول الجامعات باهظة التكاليف ما لم يثقلوا سنوات عمرهم القادمة لسداد قروض الدراسة .. 
لم يعد هناك حاجة لاعتقال الشيوعيون والنقابيون وملاحقتهم ، لكنهم تعرضوا وكل من يقترب من مبادئهم ولو من بعيد لواحدة من أنجح عمليات الشيطنة في تاريخ البلاد الحديث .....

"أنا لا أستطيع أن أتفاخر بأني نجوت ، فذلك مجرد حظ فحسب"
"إننا نكره الزعران كما نكره جميع المرتزقة . ورغم ذلك فإن كثيرين منهم ليسوا سوى بائسين . إنهم مخلوقات فاسدة خرجت من رحم العالم الفاسد"

يلوم المجتمع الأمريكي هؤلاء البائسين على حياتهم وفشلهم وانحرافاتهم ، وله الحق إلى حد كبير .. لكنه لا يلوم النظام الذي يحكم مفاصل الحياة كلها ، بل يتقبله ويدافع عنه بضراوة . الرواية تدعو صراحة إلى تبني النظام الاشتراكي في أشد صوره ، ولقد أثبتت السنوات الفشل الذريع لهذا النظام أيضاً وفشل وتخبط الدول التي تبنته حتى بعد أن حاولت النجاة منه لاحقاً . لكن فشلها لا يعني بأي حال أن الرأسمالية أفضل بأي شيء .. فلكلاهما ضحاياه وكوارثه ، ولكلاهما غيلانه . لم يعرف الكاتب ذلك ودعا إلى أحد الشرين ، وهذا السبب الوحيد لانتقاص نجمة من التقييم. 

"لقد كان الدين قضية جدية في الإيست سايد. فكل شعبٍ مُلاحق ومكروه يتحول إلى شعب متعصب"

الرواية جريئة وربما صادمة في بعض الأماكن ، إلا أنها مليئة أيضاً بالعاطفة والمواقف الإنسانية المرهفة .. وحتى بعض المواقف والحوارات المثيرة للابتسام وقد كان ذلك ضرورياً لتخفيف الأسى فيها .. إضافة إلى أن الفصول والجمل قصيرة مما جعل قراءتها سهلة جداً ولا تأخذ الكثير من الوقت. 

"كانوا يهزون أكتافهم متمتمين: هذه هي أمريكا! ويحاولون أن يعيشوا .. يحاولون إغماض عيونهم . أما نحن الأطفال فلم نغمض عيوننا ، كنا نرى ونتعلم" 

________