Rating: 4/5

"كانت الطبقةُ الغَنِيَّةُ بأسبانيا ، قد خلعت العِذَارَ لأنواع التَّرْفِ والشَّهَوَاتِ،حتى لكأنَّها لم تُخْلَق إلا للطعام والشراب، واللَّهْوِ والقمار، ولكلِّ ما يُثير النفس العابثة ويُرْضِي نزعاتها،وكانت الطبقةُ الدنيا تشملُ العَبِيدَ وأَحْلَاسَ الأرضِ الذين أَخْلَدوا إلى زراعتها، حتى
كأنهم قطعةً منها لا يفارقونها حياتهم، فإذا انتقلت إلى مالك جديد، انتقلوا إليه معها.
وبين هاتين الطبقتين - طبقة الأثرياء وطبقة العبيد والأحلاس - كانت الطبقة الوسطى من سكان المدن الأحرار، تُلاقي من سُوء الحالِ وضَنْكِ العَيْشِ ما كان شرا مما يلاقي العبيد وأَشَدَّ نُكْرًا، فعليهم كان يقعُ عِبْءُ الإنفاق على الدولة، فهم الذين يؤدُّون الضَّرائب، ويقومون بخدمة الدولة وما تتطلَّبه المدن من الأعمال، وهم الذين يجمعون الأموال للأغنياء ليبعثروها
في لذائذهم. وبديهي أن دولةً تُصاب بهذا الفساد وذلك الضعف، لن تكون بها مُنَّة على صد فاتح بطاش شديد الشَّكيمة".

من هنا تتضح لنا صورة لكيفية استقرار حكم العرب المسلمين في الأندلس، وكيف كان الإسلام بالنسبة لأهلها طوق نجاة من الظلم والاضطراب.

استهلّ المؤلِّف حديثه ببيان حال إسبانيا قبيل الفتح الإسلامي، وما كان يعتريها من فساد وظلم وفجوة واسعة بين طبقات المجتمع.
 ثم انتقل إلى دخول طارق بن زياد وموسى بن نصير، ومعاركهم مع لذريق آخر ملوك القوط، وصولًا إلى سيطرة المسلمين على معظم أرجاء إسبانيا، وتوغّلهم حتى جنوب فرنسا بقيادة القائد الشهيد عبد الرحمن الغافقي، حيث توقّف الزحف بعد معركة بلاط الشهداء واستشهاد قائدهم.

"وضع انتصار شارل مارتل(قائد جيش العدو في معركة بلاط الشهداء)سَدًّا أمام غَزو المسلمين لأوربا، فلم يعودوا يفكرون في دفع فتوحهم إلى الأمام، واتجهوا إلى توحيد المملكة التي افتتحوها وجمع أطرافها،
وعاشوا في بلادهم آمنين لا ينازعهم منازع مدة ثلاثمائة
سنة.
نعم إن أبناء القوط المنهزمين تمسكوا باستقلالهم في المقاطعات الجبلية الشمالية وأخذوا من آن لآن يستردون أجزاء من مملكتهم القديمة، ولكن هذه الغارات، وإن ضاقت بها صُدور العرب، لم تكن إلى الآن خَطَرًا عليهم، لأنهم كانوا يقطنون القسم الأعظم من أسبانيا في رخاء ولم يتحقق خطرُ المقاطعات إلا في القرن الحادي عشر".

ثم تناول المؤلِّف أحوال أهل الأندلس في ظل الحكم الإسلامي، وكيف خُفِّفت عنهم الضرائب وكُفلت لهم حرية العبادة.

"كان فتح العرب للأندلس في جُملته نِعمةً ورَخاءً على الأندلسيين المحكومين، لأنه أَبْطَلَ ما كان يملكه كبار النبلاء ورجالُ الكنيسة من الضّياع الواسعة، وحوّلها مِلْكِيَّاتٍ صغيرةً، ثم رفع عب الضَّرائب عن الطبقة الوسطى، واقتصرَ منها على الجزْيَةِ على غير المسلمين، والخراج على المسلمين وسواهم، ثم حثَّ على تَحرِيرِ العَبِيدِ والرَّفْقِ بهم".
"فإن الأندلس لم تحكم في عهد من عهودها بسماحة، وعدل، وحكمة كما حكمت في عهد العرب الفاتحين".

كان أمير الأندلس يُعيَّن من قِبَل الخليفة الأموي ثم من بعده الخليفة العباسي، حتى دخول عبد الرحمن الداخل الأموي. تحدث الكتاب عن دخوله الأندلس ابتداءً من فراره من قبضة العباسيين ورحلته الطويلة حتى وصوله إلى الأندلس. كما ذكر الكتاب صراعه الطويل مع الأمراء العرب ومع الأحزاب الكثيرة والبربر هناك، وكيف رسَّخ حكمًا قويًّا. وبعد عبد الرحمن الداخل تولّى أبناؤه الحكم، ومع الوقت ضعف الأمراء وأصبح كل حاكم ولاية ينفصل بولايته، وبلغ الوضع أسوأه في حكم الأمير عبد الله، ثم جاء بعده عبد الرحمن الناصر.

أعلن عبد الرحمن الناصر نفسه خليفة، فمنذ عهد عبد الرحمن الداخل حتى حكم الأمير عبد الله، ورغم أن ولاء حكام الأندلس للدولة العباسية كان شكليًا بلا سلطة فعلية، لم يجرؤ أحدهم على إعلان الخلافة، إذ كانوا يرون أن حق الخلافة لمن يحكم الحرمين الشريفين.
إلا أن عبد الرحمن الناصر نفض عنه هذا الشكل الرمزي للسلطة، وأعلن نفسه خليفة المسلمين.

وخاض سلسلة من الحروب لتثبيت سلطته، فسيطر على الولايات الخارجة عليه، وأخضع البربر الذين دخلوا مع طارق بن زياد عند بداية الفتح، وحارب نصارى أستورياس بقيادة بلاي، وكذلك حكام الفرنج: ألفونسو، وأردون الثالث، وراميرو الثاني.
وبفضل هذه السياسات بلغت الأندلس في عهده أقصى امتداد لها، وأعاد ما فقده أسلافه من الأراضي والسيطرة.

"فإنه حين تولي الملك شاباً في الحادية والعشرين كانت المملكة فريسة لزعماء العصابات والمفسدين
في الأرض، فاستقلت الولايات واختارت حكامها، وتحدّت الأحزابُ سُلْطَة الأمراء وفُرَّقَت الدولة فرقا. وعاثت الفوضى وعمَّ النَّهْبُ البلاد.
ففي الجنوب كانت الدولة الفاطمية بإفريقية تُهدِّد بابتلاع أسبانيا وضمها إلى ملكها، وفي الشمال أخذ أمراء النصاري أُهْبتهم للزَّحف على مملكة أجدادهم، وطَرْد العرب من البلاد. فبين هذه الفوضى الجائحة، ومظاهر هذا الدمار الشامل، ظهر عبد الرحمن فبدل بكل هذا الضعف قوة، وبكل هذا الفسادِ نِظامًا وفَوْزًا مُبينًا، وقبل أن يمر النصف الأول من سِنِي حُكْمه أعاد السّلْمَ
إلى نصابه، وثبت دعائم حكومة عادلة فى طول المملكة الإسلامية وعَرْضها، وقضى على سلطة الأحزاب، ونشر نفوذه مهيبًا بين جميع طبقات رعِيَّته.
نعم إن عبدالرحمن أنقذ الأندلس من نفسها ومن أعدائها ،ولم يكتف بإنقاذها من الدمار، بل خلق منها دولة عزيزة الجانب ،ولم تكن قرطبة في عهد من عهودها أغني ولا أكثر ازدهارا مما كانت عليه في عهد الناصر".

تحدث الكاتب عن قرطبة وما كانت عليه آنذاك، مستعرضًا ما أدخله العرب من نظم متقدمة في الزراعة والري، وحدائقها وبساتينها وقصورها ومساجدها، ومعالمها الهندسية البديعة كالقناطر، وما بنوه من حمامات، وهو أمر جديد على الإسبان آنذاك. ويُقال إن المدينة كانت تزخر بأكثر من خمسين ألف قصر للعظماء ورجال الدولة، ونحو سبعين مسجدًا، وتسعمائة حمام.

 "وإلي قرطبة كانت الرحلة في رواية الشعر، إذ كانت مركز الكُرَماء وميدان العلماء والشُّعراء، ولم تَزَل تُملأ الصُّدورُ منها والحقائب، ويُباري فيها أصحاب الكتب أصحاب الكتائب، ولم تبرح ساحتُها مَجَرَّ عَوَالٍ ومَجْرى سَوَابِق، ومَحَطَّ معالٍ وحمى حقائق، وهي من الأندلس بمنزلة الرأس من الجسد، والزور من الأسد".

وتحدث واستفاض واسترسل، وما أجمله من استرسال في حديثه عن مدينة "الزهراء"، وهذه المدينة بناها عبد الرحمن الناصر لأن إحدى زوجاته – وكان مشغوفًا بها – تمنت أن يبني لها مدينة باسمها، فكانت مدينة الزهراء. 👀🌚💙
"لقد يمتد بنا الحديث إذا اقتصرنا على عد ما بالزهراء من جَمالِ وفنّ : فهناك الجداول الدافقة، والأمواه المتعرجة، والبساتين الزاهرة، والقصور الفخمة لسكنى رجال الدولة، وهناك صفوف الجند والخدم،وهم في ملابس الحرير بين إقبال وإدْبار، في شوارعها الفسيحة، ثم هناك ازدحام القضاة والفقهاء والشعراء وهم يمشون في وقار ورهبة في أبهاء القصر الفخمة وأفنيته الكثيرة.
ولقد أطبق كل من رأي قصر الزهراء علي أنه لم يبن مثله في الإسلام البتة".

كما تناول الكاتب الحياة العلمية، وما بلغه الطب على أيدي علماء قرطبة وأساتذتها، وحالة الثقافة والأدب العربي، والصناعات المختلفة وما وصلت إليه من تطوّر وإتقان، لتبرز قرطبة في عهده مركزًا حضاريًا غنيًّا بالمعرفة والفنون.

بعد عبد الرحمن الناصر انتقل المؤلِّف إلى الحديث عن المستنصر بالله وابنه هشام المؤيد الذي تولّى الحكم صغيرًا، فاستبدّ بالأمر الحاجب محمد بن أبي عامر (المنصور). وقد فصّل الكتاب في كيفية وصوله إلى سدة الحكم، ومكره في إقصاء خصومه، حتى صار الحاكم الفعلي للأندلس. وفي عهده بلغت الدولة من القوة ما يشبه ما كانت عليه في زمن الناصر، فسيطر على ليون وقشتالة وقهر برشلونة، وترك بصمة عميقة في تاريخ الأندلس.

وبعد المنصور، كثرت العشائر والقبائل المتنافسة، مما جعل الوصول إلى ما يشبه الاستقرار في الحكم مستحيلاً، حتى دخول المرابطين فاستقر الأمر. وبعد مدة، ومع بقاءهم في الحكم واعتادتهم الرفاهية، اضطرب الأمر مرة أخرى، حتى صاروا هم بدلاً من أن يصونوا الحكم أول العابثين به. ومن ثم دخل الموحدون وأزالوا حكم المرابطين، لكن الموحدين لم يجعلوا الأندلس قاعدة ملكهم، بل لبثوا في إفريقية وأرسلوا من ينوب عنهم، فضعفت قبضتهم على الأندلس، فتمزقت بين أمراء المسيحيين، ولم يبقَ منها سوى غرناطة، التي آلت في النهاية إلى بني نصر. استمروا في دفع الإتاوة للمسحيين، فتركوا غرناطة تنعم بالهدوء السياسي، فكانت لغرناطة منزلة قرطبة في إنهاض الآداب والعلوم قرابة قرنين.
حتى جاء "علي أبو الحسن"، الذي رفض دفع الإتاوة، فقامت بينهم وبين المسيحيين حروب ضارية، كانت للمسلمين الغلبة أحيانًا، وللمسيحيين أحيانًا. وبعد أبو الحسن، تنازع وتكالب سلاطين غرناطة على الحكم، فقربوا نهايتها.
ثم جاء الحديث عن أبو عبد الله، عن شخصيته وسوء تصرفه، وفي حقيقة الأمر، وإن كان في البداية خائر العزيمة وتحالف مع حكام الفرنج ضد عمه، إلا أنه حين طُلب منه أن يسلم غرناطة رفض، وقاوم هو والقائد موسى بن أبي الغسان، فتم حصار غرناطة وتجويعها، وتحت توسل أهلها اضطر أبو عبد الله إلى تسليمها.

وبعد التسليم، عانى المسلمون أشد المعاناة من التنصير الإجباري، ونبذ لغتهم وعاداتهم وأسمائهم، ولكن رغم ذلك قاوموا. ويذكر الكتاب أن المسلمين ظلوا أكثر من مائة عام بعد سقوط غرناطة يقاومون، سواء في السر بإخفاء دينهم، أو في العلن بحمل السلاح، ولكن كل ذلك كان يُقابل بمجازر بشرية هائلة والنفي،يقال بلغ نفي ثلاثة ملايين من العرب.

"لقد خربوا بيوتهم بأيدهم فإنهم ابتهجوا أول الأمر بنفيهم وشمتوا فيهم،وشفت غليلهم المناظر المؤثرة لهؤلاء العرب ،وهم يطردون من فردوسهم.
ولكن الإسبان لم يدركوا أنهم قتلوا الإِوَزَّة التي تبيض بيضة من ذهب كلَّ يوم، فقد بقيت اسبانيا قُرونًا في حُكْم العرب وهي مركز المدنية، ومنبع الفنون والعلوم، ومثابة العلماء والطلاب ومصباح الهداية والنور ، ولم تصل أية مملكة في أوربا إلى ما يقرب منها في ثقافتها
وحضارتها ولم يبلغ عصر فرديناند وإيزابلا القصير المتلألئ، ولا إمبراطورية شارل الخامس،الأوْجَ الذي بلغه المسلمون في الأندلس.
 وقد بقيت حضارة العرب إلى حين بعد خروجهم من
أسبانيا وَضَاءَة لامِعَةً ، ولكنَّ ضَوْءَها كان يشبهِ ضوء القمر الذي يستَعِير نوره من الشمس، ثم عقب ذلك كُسُوفٌ بَقيت بعده أسبانيا تتعثر في الظلام.
وإنا لنُحِسُّ فَضْلَ العرب وعِظَمَ آثار مَجدِهم حينما نرى بأسبانيا الأراضي المهجورة القاحلة، التي كانت في أيام المسلمين جناتٍ تجري من تحتها الأنهار، تزدهر بما فيها من الكروم، والزيتون، وسنابل القمح الذهبية. وحينما نذكر تلك البلاد التي كانت في عصور العرب تموج بالعلم والعلماء، وحينما نشعر بالركود العام بعد الرفعة والازدهار".

السؤال اللي يطرح نفسه: فين مسلمو إفريقية ومصر والشام في ذلك الوقت؟ إيه منعهم من نصرة أهل الأندلس؟
أنا أعتقد أنه إذا وصلنا للإجابة عن سؤال: إيه اللي يمنعنا من نصرة أهل غزة في الوقت الحالي؟هنعرف الإجابة.
بجد والله، نحن بحاجة لأشخاص يحللون شخصية المسلم في الوقت الحالي وفي وقت سقوط الأندلس. قد يُقال إن البعد عن الدين، وفي الحقيقة دي إجابة منطقية(حب الدنيا وكراهية الموت)
قد تكون سنوات طويلة من الذل والخضوع وحكر الحريات قد ذللت نفوسنا،طيب والمسلمين في وقت سقوط الأندلس؟
الأجيال اللي بعدنا هتسأل ليه المسلمين منصروش غزة ،وأنا المفروض عايشة في الوقت الحالي وعندي إجابة ،بس أنا تايهة في الحقيقة ومنعنديش إجابة؟
لله الأمر... لله الأمر

حاسّة الريفيو طول شوية، أقصد شويتين تلاتة 😕🫣🫣، مع طوله دا في حاجات كتير كنت حابة اتكلم عنها وأنقلها.كوني أول مرة اقرأ عن الموضوع عندي حماسة شديدة اتجاهه.
 في الحقيقة أنا حبيت الكتاب جدًا، حبيت شفافية ستانلي وحياده، سرده وتسلسله في الأحداث، حديثه المفصل عن الحياة السياسية وذكره للعمران (فضل يوصف في قصر الحمراء قرابة ٣ صفحات، شكله كان معجب بالعمران 🌚).
والنهضة العلمية، قد يرى البعض أن الكتاب مختصر بسبب صِغره، بس بالنسبة ليا كشخص أول مرة أقرأ عن حكم الأندلس كان بداية موفقة جدًا جدًا. كمان هو وإن كان صغير بس دسم ومكثف جدًا.
الترجمة كانت للأستاذ علي الجارم وكانت جميلة جدًا فوق الوصف بجد. طبعة الدار المصرية اللبنانية، طبعًا أنا لو فضلت أحكي مقدار حبي للدار المصرية اللبنانية هفضل للصبح أتكلم. يا ربي بجد بحب كتبهم جدًا جدًا، اللي هو لو هصرف فلوسي عليهم واشحد بعد كدا مش مشكلة 😅.
بارك الله في القائمين عليها، مجهود محترم 🫡🫡💙.

٢٢ سبتمبر ٢٠٢٥