Rating: 4/5

یه کار شسته رفته، تمیز و مرتب! به اندازه و میخکوب کننده!
از اون کتاب‌های جیبی نشر ماهی با حجم به اندازه و پربار.
این کتاب رو توی بیمارستان و بین عمل‌ها می‌خوندم و یه جورایی میشه گفت سرتاسر غرق خون بودم این دو سه روز. توی کتاب، خون! سر عمل‌ها، خون! همه جا خون همه جا قرمز.
و اما کتاب، دوسش داشتم و آنقدر خوب شروع شده بود و نحوه‌ی روایت گیرایی داشت که نمیشد ازش دست برداری. همین که یه ذره حس میکردی اوضاع خوبه جوری بهت تلنگر میزد و می‌گفت بعدش یه فاجعه رخ داده که هی میخوندی و ادامه می‌دادی ببینی این فاجعه چیه و قراره دیگه چه اتفاقی از این بدتر بیوفته.
خیلی عجیبه که من گاهی این پاسکوآل رو درک می‌کردم و می‌تونستم بفهمم چه درد، فشار عصبی و ناراحتی عمیقی داره آزارش میده. می‌تونستم باهاش همدردی کنم که وقتی از زمان تولد فقط خشونت و ترس و عصبانیت دیده باشی، در وجودت رخنه میکنه، بخشی از تو میشه و خدا می‌دونه در آینده قراره خودش رو چطور بروز بده. 
من احساس میکنم پاسکوآل خودش بزرگترین قربانی این داستانه! قربانی خانواده‌ای این چنین سمی و خشن. قربانی سرنوشتی که انگار کمر به نابودی این بشر بسته! ما چندین بار شاهد تلاش پاسکوآل برای فرار از این سرنوشت و این وضعیت زندگی بودیم متاسفانه هربار تلاش‌هاش بی‌ثمر بود و باز تقدیر میومد و یقه‌ش رو می‌گرفت و کشان کشان به سمت اضمحلال و تباهی می‌برد.
شاید عجیب باشه اما من از اولش منتظر بودم که اون کار رو با مادرش بکنه، حتی قبل از سفرش به مادرید من فکر کردم که این اتفاق افتاده چون لحن بیانش جوری بود انگار کار رو تموم کرده.
چطور نویسنده تونسته با من کاری کنه و جوری داستان رو پیش ببره که من از اتفاقی که برای مادره افتاد راضی باشم؟!! 
طفلک پاسکوآل! چه زندگی سیاهی! چه زندگی پوچ و بیهوده‌ای! چه تلاش‌های بی‌اثری! 
لابد با خودتون بگین که چاقو 🔪 و خونریزی جواب نیست و باید مشکلات رو جور دیگری حل کرد و...! بله همه این‌ها درسته اما نه برای مردی روستایی بدون تحصیلات و زندگی سالم که از کودکی مدام تحقیر شده، مدام رنج کشیده، روحش خراشیده شده و همیشه شاهد خشونت، عصبانیت، بی‌عاطفگی، بی‌بندوباری، بی‌عرضگی، بی‌مهری و بی‌لیاقتی بوده. این مرد روستایی بلد نیست جور دیگری با مسئله برخورد کنه، بلد نیست حرف بزنه و رنج و فشارش رو بیان کنه و کمکی بگیره! به نوبه‌ی خودش سعی کرد از افکارش و از تصمیمات قرمزش دوری کنه اما نشد! نشد! زندگی همیشه به نفع آدم پیش نمیره... همه قرار نیست خوشبخت بشن و قرار نیست آخر همه‌ی قصه‌ها و سرنوشت‌ها زیبا باشه...
گاهی همه چیز جوری در کنار هم قرار میگیره که تو رو به سمت یک کار بیهوده و بی‌معنا سوق میده. وقتی اون کار رو یاد گرفتی، هرچند بی‌معنا و بی‌نتیجه، ممکنه بازم ازش استفاده کنی چون چیزیه که یاد گرفتی! 

من نمیتونم بگم شاهکار بود چون بنظرم به اندازه‌ی یک شاهکار من رو مجذوب نکرد اما همه‌چیزش خوب بود؛ روایت ✓ ، خط داستانی✓ ، سوژه ✓ ، نحوه‌ی پرداخت شخصیت‌ها ✓ ، حجم مناسب ✓ ، ترجمه تر تمیز و کامل ✓ پایان بندی درخور ✓ 
پس ۴ ستاره 🌟 حقشه. یه ستاره هم بخاطر اون احساس عمیق درونی که وقتی یه شاهکار میخونم و برانگیخته میشه اما در این کتاب نشد.
مهر ۱۴۰۲