Rating: 4/5

Stacey MacAindra aus dem fiktiven Manawaka war eine durchschnittliche Schülerin, als sie in der elften Klasse ungeplant schwanger wurde. Kurz vor ihrem 40.Geburtstag ist sie Mutter von 4 Kindern und lebt mit ihrem Mann Mac an der kanadischen Pazifikküste. Mac hat als Vertreter offenbar jedem erreichbaren Haushalt eine Enzyklopädie aufgeschwatzt und erwartet nun spektakulären Erfolg mit Nahrungsergänzungsmitteln von „Richalife“ , die er Interessenten aufgrund eines ausgefüllten Psycho-Fragebogens verordnet. Mit zwei ewig streitenden Söhnen, einer pubertierenden 14-Jährigen und einem Kleinkind, dessen Sprachentwicklung längst einem Spezialisten vorgestellt werden sollte, hat Stacey alle Hände voll zu tun. Ihr Haushalt wirkt chaotisch, sie selbst zickzackt wie ein Kolibri zwischen Depression, Selbstzweifeln und sonderbaren kulturellen Angeboten hin und her. Wenn sie sich mal etwas vornimmt, bekommt mit Sicherheit eines der Kinder Bauchweh. Mit Staceys chronischen Schuldgefühlen und ihrem aalglatten Winden, um nur zu nichts eine Meinung haben zu müssen, kündigen sich interessante Pubertätskonflikte mit der 14jährigen Katie an … Solange sie sich keine Ziele setzt und sich nicht zum ersten Schritt überwindet, wird sich an ihrer Lage nichts ändern. 

Stacey vertritt eine Generation von Frauen, die schwer ausdrücken konnten, warum es ihnen schlecht geht und häufig mit einem Rezept für Beruhigungsmittel vom Hausarzt zurückkehrten – Mothers Little Helper. Würden Stacey und Mac miteinander sprechen, müsste sie ihm sagen, dass ein Job als Scharlatan kaum eine angemessene Arbeit für einen Vater von vier Kindern ist. Mac wiederum hätte als Veteran des Zweiten Weltkriegs so manches zu erzählen, das von Nachrichten der Gegenwart aufgewühlt wird. 

Die Schilderung von Staceys leicht nachvollziehbarer Situation sorgt für einige Längen, bis Margaret Laurences Figuren endlich erkennen, dass Mac als Pfarrerssohn und Stacey als Mädchen aus einem Präriedorf ihre Heimatorte und Herkunftsfamilien nicht einfach ablegen können, sondern immer noch mit sich tragen. 

Durch eingeschobene Rückblenden in ihre Kindheit, Staceys Alpträume, sowie den abrupten Wechsel von Ichperspektive und dritter Person bildet der Roman Staceys Sprunghaftigkeit treffend ab. Im Vergleich zu den Vorgängerbänden konnte dieser 3. Band aus dem Manawaka-Universums mich weniger fesseln.

-----
Der Manawaka-Zyklus (nach Wikipedia)
Der literarische Durchbruch gelang Laurence mit ihren späteren Romanen, die größtenteils in Kanada in der Gegend um ihren Geburtsort Neepawa spielen. Diese Romane werden bisweilen als „Manawaka-Serie“ bezeichnet. Die ersten drei Teile,
The Stone Angel (1964),
A Jest of God (1966) und
"The Fire-Dwellers" (1969) schrieb Laurence noch in England nach der Trennung von ihrem Ehemann. Eine breite Leserschaft erreichte sie in Kanada, wo sich Laurence mit der Trilogie als eine der bekanntesten Schriftstellerinnen etablierte. "The Stone Ange"l ist bis heute ihr meistgelesenes Werk. 1974 wurde die Manawaka-Serie mit "The Diviners" abgeschlossen, ein Roman, der verschiedene Figuren aus den früheren Teilen aufgreift und als ihr ambitioniertestes Werk gilt. Weitere Romane veröffentlichte sie danach nicht mehr; sie beschränkte sich auf Essays und Kinderbücher.