Rating: 1/5

زنی دچار مشکلات مالی فراوان بود و نیاز فوری به پول داشت ، از من خواست شفاعتش کنم ، عبارات تاکیدی را به کار بردم و از راه غیر منتظره ای پولی مد نظر را به دست آورد.
سراسر این کتاب پر است از داستانهایی که خلاصه آن همین عبارات بالاست! البته گاهی به جای پول همسر یا عشق یا موقعیت شغلی جایگزین می شود 
خوب از یک کتاب به زعم نویسنده متافیزیکی نمی شود انتظار استدلال علمی داشت ، اما می شود حداقل انتظار بیان مقبول تر ، یا حداقل ارجاعات درست تری داشت! من هم می توانم هزاران مدل از این داستانها بنویسم! از کجا معلوم که اینها راست هستند؟ البته با توجه به باور نویسنده باید به شهودم رجوع کنم و بپذیریم که خردبرتر ، همواره خیر خواه است (و به همین دلیل!) این ها همه رخ داده! 
حتی اگر فرض کنیم همه این داستانها عین حقیقت باشند هم بعضا شامل نکات ابلهانه ، متناقض ، بی ربط یا حتی غیر اخلاقی هستند! (مثلا حل مشکل با پیدا کردن پولی رو زمین!!!) و موارد مشابه. 
حرف اصلی کتاب را می شود در 40 -50 صفحه ، با توضیحات کافی بیان کرد . نمی خواهم بگویم هرچه در کتاب گفته شده مزخرف و بی سر و ته و اشتباه است ، بر عکس معتقدم بعضی حرفهای نویسنده ، حرفهای مشترک تمام ادیان است (مثل بحث توکل و اعتماد به خدا و خیرخواهی خدا) و اگر بخواهیم حتی با روانشناسی مدرن هم آنها را بررسی کنیم ،(مواردی مانند امیدواری به موفقیت و ..) باورها یا روش های نادرستی نیستند ، -هرچند که تاکید می کنم بخشی از حرفها و باورهای نویسنده یک مشت اراجیف بودند ، اما نه همه آنها و نه لزوما بیشتر آنها- اما این داستهای آبکی و احساسی و بعضا نادرست و غیر اخلاقی تنها از ارزش و جدی بودن کتاب کاسته که اگر این موارد نبود ، شاید ارزش و اثر گذاری اثر بیشتر می شد.
البته شاید این نکته هم قابل تامل باشد که خانم شین ، متولد 1871 بوده و در سال 1940 ، فوت کرده است و دور از ذهن نیست که در آن برهه از تاریخ ، این نوع ادبیات ، داستان تعریف کردن برای اثبات حرف ها و نظرات ، نامتعارف و غیر قابل پذیریش نبوده و مردم آن زمان چنین چیزهایی را به راحتی می پذیرفتند . 
در نهایت هرچند بعضی حرفهای خانم شین را در دیدگاه مذهبی می پذیرم - گرچه ایشان این موارد را از مشخصات دین مسحیت دانسته ولی در ادیان دیگر هم هست ، و حتی در اسلام هم با بیانی مستدل تر و معقول تر بیان شده - اما به نظرم شیوه بیان این حرفها ، برای زمانه فعلی نه مناسب است و نه اثر گذار و فقط لبخندی طنز امیز بر روی لب خواننده می گذارد.
تنها شاید این کتاب ، برای یک نوجوان شدیدا افسرده ، که از قضا خیلی هم اهل مطالعه و تحقیقات و .. نباشد ، بتواند اثر فوری بگذارد و به او روحیه ببخشد .