Rating: 4/5

«Poiché l'amore è fatto così, da credere di avere esso solo dei diritti e che tutti gli altri spariscano dinanzi a lui.»

Ho sempre pensato che con affinità elettive, il modo di dire non il romanzo, ci si riferisse a quella particolare sintonia che viene a crearsi fra due persone, non necessariamente legate sentimentalmente, che si accorgono di avere un'affinità, appunto, privilegiata con l'altro, in un certo senso istintiva, forse non spiegabile con la ragione.
Scopro invece leggendo Goethe che non è affatto così, che il legame è passionale, del tutto sentimentale, e che il termine è mutuato dalla chimica e fa riferimento a quegli elementi che una volta venuti in contatto, anche se già legati ad un altro elemento «lasciano il precedente legame per contrarne uno nuovo».
Prendiamo ad esempio «una A intimamente legata a una B, da cui nessun mezzo e nessuna violenza possa separarla» e paragoniamole a quello che avviene al calcare, una terra calcarea «intimamente connessa a un acido leggero a noi noto sotto forma di gas. Se si mette un pezzo di una simile pietra in acido solforico diluito, questi si lega alla calce e insieme a essa diviene gesso, mentre quel leggero acido aereo evapora». Quindi un nuovo elemento, C, è intervenuto nel legame tra A e B provocando una separazione, autorizzandoci a «usare addirittura il legame affinità perché pare proprio che un legame venga preferito all'altro».
A volte può succedere che B, anziché evaporare come succede all'acido, una volta separato da B, possa essere attratto, poniamo il caso, da D, ma che continui comunque a cercare il legame con B, che invece è talmente preso da C da considerare ormai il vecchio legame inesistente, diciamo pure inutile, a negare persino che esso sia mai esistito, addirittura.
Ecco, tra elementi chimici, la scoperta e la moda degli anni in cui Goethe scrisse «Le affinità elettive», tanti problemi non ce ne sono, tutto va secondo natura, ma tra Charlotte e Eduard, il Capitano, e Ottilie, è tutta un'altra storia. Una storia in cui ci si interroga tra convenzione, legittimità, illegittimità, matrimonio, divorzio, mutevolezza, libertà, passione, dove forse le parti più intense, ancor più della storia in sé e dello sviluppo della stessa, sono proprio i ragionamenti sulle istituzioni e sui sentimenti.
Ma io, dico la verità, in questa storia, di passione ne ho trovata veramente pochina, molto romanticismo è chiaro, perché al contrario mi è parso di incrociare il rimbambimento maschile di mezza età della B, la bellezza dell'asino della C, la saggezza dell'uomo D e l'incredibile equilibrio di una A che, dopo aver tentato di salvare in ogni modo il proprio legame, si ricorda di non essere «terra calcarea» e decide di comportarsi da vera donna e di uscire elegantemente di scena.
Io, invece, quindi, resto qui, perplessa, a interrogarmi sul fatto che non sono affatto le affinità elettive che credevo io, una volta superata la fase dell'attrazione lo slancio e la passione iniziali, e cioè gli interessi, l'identità o lo scambio di vedute la crescita e l'intesa cerebrale, a rendere saldo un legame, un'intesa intellettuale prima ancora che fisica, quanto piuttosto quell'improvviso guizzo che attira un elemento verso un altro, la chimica insomma.
Ed io che pensavo che l'amore fosse alchimia!
Chimica, invece, tutto qua?

«Nel mondo le cose vanno diversamente: dietro il sipario si continua a recitare e quando si rialza non si ha più nessuna voglia di vedere o udire il seguito.»