Rating: 5/5

Ce livre est un pamphlet politique britannique paru en 1792, en réaction aux débats de l'Assemblée Constituante en France quant à l'établissement de l'instruction publique, plus particulièrement un rapport de Talleyrand
  
 de l'année précédente invitant à écarter les femmes à l'accès aux fonctions publiques. Par là on néglige de les instruire, puisque cela serait parfaitement inutile et dispendieux. Mary Wollstonecraft
  
 s'est emparé de cette question pour faire un vibrant plaidoyer: les femmes de doivent pas être écartées par principe des places et des responsabilités, et elles ont autant vocation à développer leurs capacités pour pouvoir se rendre utile aux autres, et par là trouver le bonheur et l'estime de soi.

Pour appuyer son opinion, elle esquisse un tableau sous les couleurs les plus noires, volontairement outré: si les femmes sont décrétées inutiles aux fonctions les plus hautes, et qu'on les laisse dans l'ignorance, que leur reste-t-il sinon vivre sous la dépendance des hommes, soit comme des êtres craintifs et avilis, à qui il ne reste que la tromperie, la ruse, la duplicité et la perfidie pour pouvoir agir, soit sous le joug d'une obéissance passive et obscure, payée de mépris et de déréliction? Dans tous les cas, l'espèce humaine dégénère sous un commerce délétère d'amabilités fausses, et de rapports viciés et corrompus. Comme Alceste à Célimène, elle pourrait s'écrier:

Plus on aime quelqu’un, moins il faut qu’on le flatte ;
À ne rien pardonner le pur amour éclate ;
Et je bannirais, moi, tous ces lâches amants
Que je verrais soumis à tous mes sentiments,
Et dont, à tous propos, les molles complaisances 
Donneraient de l'encens à mes extravagances.

Et à qui viendrait lui reprocher des paroles excessives:

Mais ce flegme, Monsieur, qui raisonnez si bien,
Ce flegme pourra-t-il ne s’échauffer de rien ?

Ses arguments s'appuient sur une psychologie héritée de la philosophie classique grecque. Il s'agit de fustiger l'emprise des sens sur l'esprit, la raison devant avoir le dessus, et ne pas se laisser dominer par le plaisir. Le dérèglement des libertins, esclaves de leurs passions, ne mène qu'à une illusion de bien qui n'est que le passager empire que l'on gagne sur une victime, et qui ne dépend pas de nous, tandis que le vrai sage se domine lui-même et ne fait pas dépendre son bonheur d'autrui. De nombreuses références sont faites à la vie éternelle, à la liberté de l'âme par rapport au dictament fatidique de la matière. 

Vainly then do they beat and foam, restrained by the power that struggling planets in their orbits, matter yields to the great governing Spirit. But an immortal soul, not restrained by mechanical laws and struggling to free itself from the shackles of matter, contributes to, instead of disturbing, the order of creation, when, co-operating with the Father of spirits, it tries to govern itself by the invariable rule.

On pourrait trouver à redire sur cette curieuse métaphysique, mais ici, il s'agit surtout de morale: il faut inspirer à la femme l'estime de soi fondé sur des raisons solides, l'orgueil de la vertu, le courage persévérant, et la haine de la résignation. C'est ce que à quoi vise cette doctrine de la liberté. Tout ça est très stoïcien, mais c'est aussi présent de manière diffuse dans la culture religieuse et politique.

On pourrait situer Mary dans une certaine tradition. Depuis les Évangiles qui affirment que il n'y a plus ni homme ni femme (Épitre aux Galates 3,28); en passant par des auteurs de la renaissance comme Luis Vives qui fait un vibrant défenseur de l'éducation des femmes dans son Education de la femme chrétienne et ses Devoirs du mari; par un auteur comme Comenius qui propose dans sa Grande Didactique (1632) de tout enseigner à tous. Les matérialistes français des lumières reprennent cette généreuse idée, comme le baron d'Holbach dans son Ethocratie. On retrouve encore pendant la révolution un Condorcet qui défend l'instruction des filles dans ses Cinq mémoires sur l'instruction publique. Il y en a sûrement d'autres mais je me limite à ceux que je connais.

En bref, c'est un livre qui respire la vertu et le bon sens, même si, comme elle l'a reconnu-elle même, il aurait pu être mieux organisé si les circonstances l'avaient permis. Mais quelle différence avec les impatientants sophismes de Mme de Genlis, sa contemporaine! Malheureusement, les choses n'ont pas l'air d'être allé dans son sens, puisqu'il y a même eu un Projet d'une loi portant défense d'apprendre à lire aux femmes en 1801. J'ai maintenant envie de mieux connaitre ce sympathique auteur, car malheureusement, cette édition anglaise qui a pour symbole un manchot n'est doté ni d'introduction, ni d'appareil critique.