Rating: 3/5

„Astfel de zile a trăit Ivan Denisovici în lagăr, trei mii şase sute cincizeci şi trei. Iar dacă socotim şi anii bisecţi, trebuie să adăugăm încă trei zile”.
Cînd, în 1962, revista Novîi Mir i-a publicat povestirea O zi din viața lui Ivan Denisovici, Alexandr Soljenițîn era un necunoscut. Povestirea l-a impus imediat atenției, nu numai în URSS, ci și în Occident.

Discuțiile (în special, cele de ordin politic) s-au încins. Din „minciună și invenție a capitaliștilor”, Gulagul devenea, în sfîrșit, realitate. Toți cei care se îndoiseră de veridicitatea relatărilor despre lagărele lui Stalin au fost constrînși să recunoască adevărul. Povestirea despre deținutul Ivan Denisovici Suhov conta, așadar, în primul rînd, ca document istoric. Aspectul estetic al acestei proze era, în chip inevitabil, aș zice, ignorat de exegeți. Puțini au realizat și au fost dispuși să recunoască atunci forța și talentul prozatorului. Prea puțini i-au remarcat stilul de o impresionantă economie. Și mai puțini i-au observat ironia. Aleksandr Soljenițîn se înscria în linia marelui realism rus, a unor Tolstoi și Dostoievski, dar cîți au avut puterea să accepte acest fapt semnificativ?

În Adevărul minciunilor, Mario Vargas Llosa a comentat primirea unilaterală (și partizană) a povestirii în chipul următor: „După un sfert de secol, toată lumea a aflat despre realitatea Gulagului și despre genocidul din epoca lui Stalin... Dar în 1962, numeroși progresiști din lumea întreagă refuzau încă să accepte brutala dezmințire a himerei raiului socialist... Efectul cărții a fost exploziv. Cine mai putea nega acum evidența? Omul care depunea mărturie o făcea chiar din Uniunea Sovietică, iar ceea ce spunea reflecta propria lui experiență... Cînd am citit-o pentru prima oară, era imposibil să nu consideri cartea lui Soljenițîn o mărturie politică".

Llosa recunoaște că nici măcar în 1988 (cînd își redacta eseul despre O zi din viața lui Ivan Denisovici) lectura (doar) estetică a povestirii nu era posibilă: „Dacă vrem să judecăm (povestirea despre deținutul Suhov) separînd-o de contextul ei istoric și ideologic, ca pe o creație artistică aseptică, ar însemna să privăm cartea de tot ceea ce-i imprimă dramatism și vitalitate: caracterul ei documentar și critic... Ca și Condiția umană și Speranța de Malraux sau Amintiri din casa morților de Dostoievski, O zi din viața lui Ivan Denisovici este mai aproape de istorie decît de literatură".

Deși consider că povestirea lui Soljenitin a devenit, pentru cititorul de astăzi, mai aproape de literatură decît de istorie, nu neg îndreptățirea opiniei lui Mario Vargas Llosa. În fond, lectura este un fapt istoric și multiplicitatea interpretarilor e o dovadă a istoricitatii sale ireductibile. Nu mai putem citi O zi din viața lui Ivan Denisovici în maniera abruptă a criticilor și ideologilor de acum cinci decenii, folosind criterii exterioare esteticului. Ne întoarcem la modestul Șuhov și vedem în mica lui fericire precară, de la sfîrșitul chinuitoarei zile în lagărul siberian, o mărturie despre puterea de supraviețuire a umanului pur și simplu...