Rating: 5/5

Din momentul în care am aflat că Ulițkaia are un roman intitulat ”Înmormântare veselă”, mi s-a pus pata, trebuia să fac rost de el - dar nu l-am mai găsit decât la bibliotecă. Îmi imaginam deja o poveste cu mult umor negru, cu un amestec de cinism, vulgaritate și melancolie, infuzată de pitoreștile tradiții rusești pe care autoarea le pune atât de bine în valoare. Cam așa a și fost, iar cartea mi-a plăcut foarte mult. Ce mai, n-ai cum să nu iubești Rusia din poveștile Ludmilei Ulițkaia, oricâte lucuri rele ai auzit despre țara asta până acum.

Toate personajele din ”Înmormântare veselă” au părăsit pământul natal în căutarea unei vieți mai bune în America. Fuga asta este ceea ce le unește, în ciuda diferențelor de opinii și de caracter. Însă le mai unește ceva: un om aflat pe patul de moarte. Pictorul Alik se stinge încet, în urma unei boli misterioase care i-a paralizat întregul corp. Doar ochii mai sunt vii în trupul uscat, de vorbit vorbește din ce în ce mai greu, însă farmecul lui extraordinar - care i-a atras dintotdeauna pe oameni - continuă să își exercite puterea. Depozitul-atelier în care trăiește cu soția Nina este plin în fiecare zi de prieteni: cu pahare de băutură în mână, ei roiesc în jurul lui Alik ca fluturii atrași de lumină, mai cu seamă femeile pe care le-a iubit, și care continuă să-i fie devotate. 

Este, mai degrabă, o atmosferă de vernisaj sau de petrecere, decât una potrivită pentru un muribund. Însă exact asta a iubit mai mult Alik în viață: petrecerile alături pe prietenii săi, o adunătură pestriță de oameni feluriți pe care el i-a strâns laolaltă. Acum toți îl ajută cum pot, plătindu-i datoriile, spălându-l, hrănindu-l, falsificând acte pentru a-l interna în spital. Oameni necunoscuți ajung în acest sanctuar rusesc din mijlocul New York-ului și se lipesc de el - de om, dar mai ales de ceea ce reprezintă el: spiritul viu al unei țări renegate și uitate, care continuă totuși să mocnească adânc în sufletul fiecărui emigrant.

Dacă aveți chef să citiți mai mult decât atât, varianta lungă se află pe blog: http://lecturile-emei.blogspot.ro/201...