Rating: 5/5

Lectura en 2012

Este año tomé nuevamente el libro del Enigma de Fermat, símplemente porque me gustó bastante

Las matemáticas fueron una de esas cosas con las que siempre tuve un romance eterno. Leyendo nuevamente pude recordar esos episodios en clases en que el maestro en turno llegó un día y anotó este mismo teorema en la pizarra. Nos dejó toda la clase tratando de solucionarlo y obviamente al final nos informó que el mismo no estaba resuelto (o al menos eso recuerdo, porque en ese año ya debería de haber estado). 

Mas detalladamente me hizo recordar a varios amigos que hacían las demostraciones de distintas fórmulas y me las entregaban como si fueran cartas románticas (todavía las guardo).

La forma en que esta escrita, en ningún momento te hace sentir tedio. Agus dice que son mas bien chismorreos alrededor de la vida de los matemáticos (según como se lo iba contando), y precisamente eso es lo que lo hace interesante. Es la vida de personas que significaron algo para que este teorema existiera y para que finalmente fuera solucionado.

El gran enigma matemático ha muerto.

(en serio, leanlo)

................................................
Lectura en 2006

Finalmente llegamos a lo que fué mi último libro del año (2006 para los despistados). Durante las fiestas me encontré en casa de mis abuelos, y el apartado en donde vive mi hermana, actuaria y fanática de las matemáticas. Lo lamentable es que la mayor parte de los libros que lee yo se los recomiendo, así que la mayoría de los que encontré en su librero ya los había leído.

Encontré tres libros entre los cuales elegir, sin embargo este brillo llamando mi atención debido a una anécdota. Cuando mi hermana todavía estudiaba, viajaba a casa en autobús cada dos o tres meses. Entre sus compañeras hubo una que le presto este libro y en una ocasión el libro viajó con ella… sin embargo hay que añadir que mi hermana es algo despistada así que en esa ocasión el libro quedó en el autobús. No sé qué fué lo que le ha dado más coraje en esa ocasión, perder un libro prestado o no poder seguirlo leyendo. Tuvo que comprarlo para devolverlo y además se compró su propia edición (que todavía le tengo que devolver).

El enigma de Fermat es una novela de matemáticas. Mediante un poco de historia Singh nos va narrando la evolución de las matemáticas como un arte, muy lejos de aquellas matemáticas aplicadas. Las matemáticas como algo abstracto que es hermoso por sí mismo, porque tiene un orden y una lógica, porque en sí misma engloba misterios y permite que los descubras mediante una relación con ella.

Declaro que de niña me gustaba leer el Baldor y en mi último año de preparatoria acabé con todas las operaciones integrales en todos mis libros (y no tenía sólo dos) y este libro ha sido recordar las horas que le dediqué.

Que hermosas eran para mí las matemáticas.
Fue un hermoso fin de año.