Rating: 3/5

بعضی از داستان‌ها اگر در زمان و موقعیت مناسبشان خوانده شوند، می‌توانند بر دل و جان بنشینند، چنانکه بعد از سال‌ها، از پسِ ضمیرِ ناخودآگاه، به خودآگاه سر برآورند.
امروز همینجور بیخود و بی‌جهت، یاد داستان کوتاهی افتادم که سال‌ها پیش معلم ادبیاتمان در کلاس برایمان خوانده بود و چقدر آن زمان دوستش داشتیم.
در خاطرم بود که داستان درباره‌ی زن و شوهر جوان و فقیری بود که می‌خواستند برای هم هدیه بخرند، این داستان زمانی در کتاب‌های درسیِ ادبیات چاپ می‌شد، اما از دوره‌ای احتمالاً مسئولینی بداندیش و کج‌سلیقه به این نتیجه رسیدند که داستان عشق و محبت زن و شوهر به مصلحت دانش‌آموزان دبیرستان نیست و داستان را به کلی از کتاب‌ها حذف کردند. اما معلم ادبیاتمان داستان را از کتاب چاپ قدیمش با آن لحن دلنشین خواند و داستان چه به دل ما نشست و چه ناراحت شدیم از حذف آن در کتاب‌های خودمان.
خلاصه که هوس کردم داستان را دوباره پیدا کنم و بخوانم، اما اسم داستان از یادم رفته بود.
پس از جستجو در گوگل و مشورت با جنابِ هوش مصنوعی، متوجه شدم که داستانی که به دنبالش می‌گردم، داستانِ معروفِ «هدیه‌ی مگی» اثر اُ.هنری است.
آقای «ویلیام سیدنی پورتر» با نام مستعار «اُ.هِنری» در کل نویسنده‌ی منتقدپسندی نیست و اگرچه در زمانه‌ی خود نویسنده‌ی نسبتاً مشهوری به شمار می‌رفت، ولی معمولاً از سوی منتقدین به عنوان نویسنده‌ای عامه‌پسند شناخته می‌شود.
بیشتر داستان‌های اُ.هِنری، عمق و ظرایفِ هُنَریِ بسیاری از نویسندگانِ معروف را ندارند و صرفاً داستان‌هایی سرگرم‌کننده‌اند. یکی از ویژگی‌های داستان‌های کوتاهِ او، چرخش داستان(پلات توئیست) در انتهای داستان‌هاست که شاید در کنار سادگی، مهمترین دلیل علاقه‌ی مردم به داستان‌های او باشد.
«هدیه‌ی مگی» یا با ترجمه‌ی درست‌تر، «هدیه‌ی مغان» یا «ارمغان مغان» احتمالاً مشهورترین داستان کوتاه جناب اُ.هنری است. ماجرای «مغان» اشاره به داستان هدیه بردنِ سه مغ برای تولد عیسی مسیح دارد و گفته می‌شود هدیه‌ی کریسمسی که مسیحیان در روز کریسمس به یکدیگر می‌دهند، ریشه‌اش همین باورِ مسیحی است.
با توجه به اینکه این باور مسیحی برای خواننده‌ی ایرانی چندان آشنا نبوده، عنوان داستان به «هدیه‌ی کریسمس» یا «هدیه‌ی سال نو» هم ترجمه شده است.(اگر اشتباه نکنم در کتاب‌های درسی هدیه‌ی سال نو بود)
همانطور که گفتم در این داستان با زن و شوهری فقیر روبروییم که می‌خواهند برای هم هدیه‌ی کریسمس بخرند، اما پولی در بساط ندارند. ما داستانِ «دِلا» را دنبال می‌کنیم که تصمیم می‌گیرد برای تهیه‌ی پول برای هدیه‌ی شوهرش، موهایش را بفروشد (بقیه‌ی داستان را لو نمی‌دهم،گفتم که در داستان‌های اُ.هنری چرخشِ پایانیِ داستان و غافلگیری عنصر مهمی است)
احتمالاً اگر برای اولین بار امروز داستان را خوانده بودم، آن را یک داستان خیلی معمولی در نظر می‌گرفتم، اما گاهی لذت‌بخش است که به یاد بیاوریم در گذشته چه احساسی نسبت به یک داستان داشته‌ایم و چقدر فکرمان تغییر کرده است.
آیا جملاتی که از این داستان در نوجوانی برایم درخشان و برانگیزنده‌ی احساسات بود، باید امروز شعارزده و سانتی‌مانتال و آبکی به نظر برسد؟ احتمالاً نه!

  Love and large-hearted giving, when added together, can leave deep marks. It is never easy to cover these marks, dear friends, never easy.

  "Maybe the hair of my head could be counted," she said. "But no one could ever count my love for you."

در کمال تأسف، امروز که داستان اصلی را خواندم و تا جایی که حافظه‌ام یاری می‌کند، متوجه شدم که چند پاراگراف از همان داستان کوتاهی که معلممان از کتاب چاپ قدیمش برایمان خواند هم سانسور شده بوده و ما دلمان را به داستانی نصفه و نیمه خوش کرده بودیم!
مطلب آخر اینکه حتماً افکار و احساسات من با نوجوان دبیرستانیِ گذشته فرق کرده، ولی هنوز  هم در برخی از موارد بر همان عقیده‌ی گذشته‌ام. مثلاً: اگر چنین عشق‌هایی در زندگی یافتید، سفت بچسبیدشان و قدرشان را بدانید. چنین عشق‌هایی در هر زمانه‌ای کمیاب‌اند.