Rating: 4/5

Selalu ada nuansa magis dalam cerita-cerita Chitra, 'spesialis' tema imigran India di Amerika. Seolah melalui tulisannya, dia ingin memperlihatkan bahwa di tengah kemodernan Amerika yang serba individual dan terburu-buru, ada sebuah oase berupa kenangan tentang India. India yang bijak dan dewasa dalam kekunoannya, India yang berwarna-warni, berbau tajam dan hiruk-pikuk. India yang dirindukan namun pada saat yang sama berusaha dilupakan.

Kali ini dia berkisah tentang Rakhi, wanita muda keturunan India yang setengah mati berusaha memahami budaya leluhurnya, namun selalu terbentur oleh keengganan orangtuanya, terutama ibunya, untuk berbagi tentang masa lalu mereka di negara yang berjarak ribuan kilometer dari Amerika itu. Ibu Rakhi adalah seorang penafsir mimpi, tugas yang begitu misterius dan memukau di mata Rakhi, tapi tidak pernah dia pahami sepenuhnya karena sang ibu menolak bercerita tentang hal itu, sampai akhir hayatnya. Rakhi merasa tersisih dari kehidupan ibunya, yang sibuk menolong banyak orang menafsirkan mimpi mereka, namun tidak pernah benar-benar hadir dalam hidup putrinya. Rakhi tidak tahu bahwa sang ibu sebenarnya menyimpan kepahitan sendiri akan cintanya yang harus terbelah antara panggilan jiwa dan orang-orang terkasih. Yang paling kaucintai justru paling sedikit akan kautolong. Kau akan dikalahkan oleh kesatuan darahmu. (hal. 71)

Kepergian ibunya yang mendadak membuat Rakhi marah kepada semua orang di dekatnya. Kepada ayah yang dia anggap bertanggung jawab atas kepergian sang ibu, kepada Sonny, mantan suami yang dia anggap selalu berusaha membuat hidupnya menderita, bahkan kepada putrinya sendiri, Jona, yang dia anggap lebih memihak Sonny.

Melalui jurnal ibunya yang ditemukan Rakhi beberapa waktu setelah ibunya meninggal, dia mulai memahami berbagai hal tentang wanita itu, tentang ayahnya yang seolah selalu berada di latar belakang, juga tentang dirinya sendiri yang selalu gelisah dan menyimpan kecewa serta dendam. Alam semesta selalu mengirimkan pesan-pesan. Sulitnya, kebanyakan dari kita tidak tahu bagaimana membacanya. (hal. 242)

Kisah sang ibu saat dididik menjadi penafsir mimpi dalam gua-gua tersembunyi di India mengingatkan saya pada kisah Tilo dalam novel Chitra sebelumnya, Penguasa Rempah-Rempah, seorang wanita muda yang juga terpilih untuk menolong orang-orang di sekitarnya, tapi melalui rempah-rempah. Seperti halnya, Tilo, ibu Rakhi juga melanggar peraturan para tetua karena dia memilih pergi meninggalkan saudari-saudarinya sesama penafsir mimpi untuk menikah dengan pria yang dia cintai setelah hanya dia temui satu kali. "Bagaimana mungkin kau mencintai seseorang yang tidak kaukenal?" / "Bukankah ketidaktahuan justru cara satu-satunya untuk mencintai?" (hal. 201) Nampaknya Chitra percaya bahwa ada konsekuensi yang mesti ditanggung saat kau memutuskan untuk melepas ikatan dengan leluhurmu. Konsekuensi yang terkadang setimpal dengan kebahagiaan lain yang kaudapat, karena memilih untuk mengikuti kata hatimu.

Seperti banyak karya penulis AS yang dibuat setelah tahun 2000, peristiwa 9/11 juga memegang peranan dalam kisah ini. Tanpa mengecilkan arti peristiwa tersebut, maupun dampak yang ditimbulkan berbulan-bulan bahkan bertahun-tahun sesudahnya, mau tak mau saya bertanya-tanya penyelesaian seperti apa yang akan dipilih Chitra andai 9/11 tidak pernah terjadi. Karena kadang saya merasa peristiwa tersebut menjadi penyelesaian yang 'mudah' saat hidup tokoh-tokoh dalam sebuah novel berubah drastis setelah mengalami kejadian yang teramat mengguncang itu. Sangat mudah untuk berubah ketika kau dihadapkan pada kenyataan antara hidup dan mati. Dan dari sana, cerita bisa meluncur mulus ke mana pun, bahkan ke arah yang benar-benar berlawanan. (Tentu saja, itu hanya kesinisan saya sebagai orang yang tidak mengalami langsung :) )
 
Terlepas dari sedikit (hanya sedikit) kekecewaan saya karena lagi-lagi 9/11 menjadi 'komoditas' dalam sebuah cerita (mungkin ini pandangan yang tidak adil karena semua penulis Amerika tentu terdorong untuk merekam peristiwa tersebut dalam tulisan mereka, tidak mungkin tidak, dan kebetulan saja novel ini saya baca belakangan, setelah membaca beberapa novel lain yang memasukkan 9/11 dalam ceritanya), saya tetap memberi tiga setengah bintang untuk kepiawaian Chitra bercerita, sesuatu yang membuat saya jatuh cinta kepada penulis ini sejak pertama kali membaca karyanya. Untuk kefasihan Chitra menggambarkan tokoh-tokohnya sehingga berhasil membuat saya jengkel kepada Rakhi yang egois, atau bersimpati kepada ayah Rakhi yang mencintai tanpa syarat. 

Dalam dunia yang gila ini, kadang bermimpi menjadi pelarian yang menyenangkan, pergi dari kenyataan yang tidak selalu indah. ...kita semua senang mimpi. Mimpi seperti layang-layang yang dilepaskan dari asalnya, bebas dari benang kaca perasaan bersalah (hal. 95)

--review terakhir di tahun 2011--