Rating: 4/5

Que voilà un roman bien sombre, bien glauque, bien dérangeant ! Un roman noir que l'on lit jusqu'au bout avec une certaine fébrilité, en se disant "Put*** de put*** de put***, dites-moi que je rêve, dites-moi que tout ceci n'est pas vrai !".

Jesse est un adolescent attardé élevé par son père, la mère étant morte à la naissance.

Il a un frère aîné qui est parti au Vietnam et les images de la guerre qu'il voit à la télévision le fascinent un peu trop.

Sans compter que notre Jesse a le manche qui le démanche, alors il le frotte souvent et parfois, il ne demande pas l'autorisation à la fille pour le lui mettre dedans… Jesse pose problème pour la communauté, mais son père ne veut pas le placer.

Difficile de s'attacher à Jesse ! D'habitude, ce genre de personnage recueille toute mon empathie, mais là, mon empathie est partie et j'ai même envoyé ma conscience faire un tour lorsque je suis arrivée dans le dernier tiers du roman tant on plonge dans la noirceur et les comportements plus que dérangeants.

Si Jesse a encore l'excuse de ne pas avoir l'eau et le gaz à tous les étages, certains adultes ne bénéficient pas de ces circonstances atténuantes et cela rend leurs comportements encore plus immonde et immoral que chez Jesse.

D'ailleurs, comment voulez-vous qu'un ado attardé se comporte correctement quand des pères font des enfants à leur fille, boivent comme des trous, sont violents et que environnement social n'est pas bio mais toxique à mort ?

Roman noir, je vous le disais et la dimension sociale, bien que peu détaillée, ne laisse aucun doute sur le niveau auquel nous nous trouvons : fort bas sur l'échelle sociétale.

L'auteur ne s'embarrasse pas de tirets cadratins ou de guillemets pour ses dialogues, je pensais que j'allais bloquer dessus (comme souvent), mais non, les dialogues sont passés tout seuls et même les multiples « Son père dit » ne m'ont pas gêné dans ma lecture, ce qui veut dire que le niveau du roman était fort élevé pour que ce genre de détails importants ne m'importunent pas.

Un roman noir qui ne met pas de gants pour vous livrer une histoire assez sordide, quand on y pense bien, une histoire dont on se dit que non, on va se réveiller…

Un roman noir aux personnages violents de par leurs comportements, leurs paroles, leurs intolérances, aux personnages tendres car le père de Jesse fait ce qu'il peut pour son gamin, un personnage principal – Jesse – qui ne possède pas d'empathie et qui vit sa vie comme dans un rêve où les fantasmes de sexe et de morts violentes sont omniprésents.

Psychologiquement parlant, ceci est un roman marquant de par sa noirceur. Les faits qui se déroulent dans ces pages laisseront le lecteur abasourdi par tant de déchéance humaine, l'auteur franchissant la ligne rouge allégrement, jouant sans cesse avec la limite du tolérable, vous empêchant tout simplement de refermer le livre avant sa conclusion finale qui m'a laissée pantoise.

Put***, quel roman noir ! Une peinture sans concession d'une partie de l'Amérique des années 1960, en pleine guerre du Vietnam, bourré de petits esprits comme il en existe encore tant…