Rating: 4/5

“¿Qué hice yo para ser tan negro, para ser tan triste?” (Black and blue) 
Soy hombre, una persona de raza blanca viviendo en un país de blancos, sin deficiencias físicas ni psíquicas reseñables y perteneciente a una clase media más o menos acomodada. Soy capaz de indignarme y/o conmoverme con las escenas de humillación y escarnio que tan bien relata Ellison, pero no me es nada fácil llegar a comprender en toda su magnitud lo que aquí se cuenta, lo que supone vivir como un ciudadano de tercera en un mundo dominado por aquellos que te usan, humillan y niegan toda posibilidad de reivindicación, que te tratan como si fueras nadie, un hombre invisible. Personas que para sobrevivir tendrán que adoptar una máscara que acabará formando parte de su propia personalidad, obligados a medir constantemente sus palabras, sus acciones y hasta sus propios pensamientos y sentimientos, a tener cuidado con todo y con todos. Un estado de cosas que se complica aun más al tener que convivir con el servilismo acomodaticio de muchos que en su misma situación la soportan resignadamente, cuando no la fomentan y la consolidan, o con los que cínicamente la aceptan y la utilizan en beneficio propio. Y todavía más si uno se siente, como el narrador y protagonista de la novela, responsable de tal estado de cosas y con la necesidad de ponerle remedio. 
   “Te enseñaron a aceptar la insensatez de los viejos como el que tienes ante ti, incluso en el caso de que los considerases unos lamentables payasos. Te enseñaron a actuar como si les respetaras y reconocieras en ellos una autoridad y un poder que tienen en tu mundo la misma naturaleza que la autoridad y el poder de los blancos ante los que ellos se humillan y mendigan, a los que ellos temen, aman e imitan. E incluso te enseñaron a aceptar la actitud de esta gente cuando furiosos o despectivos o ebrios de poder te amenazaban con un látigo o un palo, sin que tú pudieras permitirte contestar su ataque sino tan sólo evitar sus golpes...” 
Junto a esta cuestión racial, trasladable a cualquier otro campo de marginación social, la novela trata el problema de la organización de la lucha contra tal estado de cosas y en cómo funcionaban (funcionan) estas organizaciones. La crítica es furibunda, quizá demasiado. 

La mucha inocencia y optimismo que caracterizaba la lucha obrera de principios del siglo pasado, plasmada en frases como  “Día llegará en que el trabajo y la diversión sean una misma cosa, porque reinstauraremos el placer en el trabajo” , se mezclaba con el férreo control del pensamiento y la dura disciplina de partido que veía todo cuestionamiento como una traición a los fines y a las ideas. Un control y una disciplina cuyas consecuencias eran más sangrantes en cuanto que muchas veces respondían exclusivamente al ego y a las ambiciones de quienes lo ejercían.
   “Ahora sé que los hombres se diferencian entre sí, que la vida está infinitamente dividida y diversificada, y que sólo en la diversidad cabe hallar el equilibrio verdadero.” 
La novela es dura y poética, valiente políticamente, febril emocionalmente y más que notable literariamente hablando. No comparto en absoluto la opinión de aquellos que califican su lectura de difícil o pesada. Es todo lo contrario, la novela está repleta de escenas emocionantes en más de un sentido, de grandes diálogos y, aunque abundan las reflexiones y disquisiciones políticas y sociales, también hay acción, intriga y suspense. Una gran obra.