Rating: 4/5

Dado que las historias de Conan son todas cuentos largos ('novelettes') conviene hacer esta resena en una serie de puntos:

a) Las historias de Conan son profundamente agiles y vivaces. En uno, dos, ya tenemos a nuestro conocido heroe entrando en calabozos, librandose de conspiraciones, rompiendo craneos y atravesando cotas de malla con su particular desgano hacia el concepto de civilizacion. Salvo subtramas anadidas a proposito para poner mas 'picante' (algo deseado en un formato tan vulgar y escandaloso como eran las historias de pulpa), parece que no hay detalles que sobran. El unico pecado en cuanto a trama es que cuando uno termina el libro le parece que la estructura basica de las historias y sus ideas principales se repiten una y otra vez.

b) La gran virtud de Howard, un escritor autodidacta, es como han mencionado otros resenadores la capacidad de pintar una escena evocadora con apenas unas cuantas palabras. No fue necesario para el autor embrollarse en kilos de prosa para detallar un 'worldbuilding', pues en lo corto de sus historias con muy poco tenemos una pintura bien hecha de las costumbres de tal o cual civilizacion en donde se desarrollan las descollantes aventuras de nuestro querido bruto. Al igual que la mayoria de los escritores de fantasia, Howard crea mundos fantasticos a partir de costumbres, climas y civilizaciones identificables, lo que nos ayuda a pintarnos mejor esta idea. Esto hace de Howard un 'gran' escritor. No. Lo hace un escritor ligeramente por encima del promedio escribiendo en un formato y en un medio que producia historias de calidad irrisoria.

c) Los puentes narrativos y estilisticos entre Howard y Lovecraft son muy notorios. Ambos autores sostenian correspondencia y creo que aqui es facil darse cuenta de ello. A diferencia de Tolkien cuyas bestias son miticas, muchas de las creaturas y monstruos de Howard son mas bien cosmicos, muy al estilo de los tenebrosos y desdenosos de la humanidad dioses lovecraftianos: criaturas de horror y espanto de dimensiones mas alla. Por esto, no es de extranarnos que algunos monstruos de Calabozos y Dragones, los llamados 'aberrantes' tengan una semejanza mas que obvia con cualquier tipo de invencion del solitario de Providence.

d) Creo que es bastante necio recordarlo y mencionarlo, pero en estas historias de los 30s Howard es bastante culpable de un par de -ismos mas o menos consistentes con los de los autores de pulp y hombres blancos de su generacion. Se notan a simple vista bastante mas que con, digamos, Rice Burroughs, y mas o menos en consonancia con el propio Lovecraft. Decidir que tanto estas fallas hacen irremediablemente perdida la obra de Howard es un tema de debate que no voy a abrir. Basta con que el lector no estadounidense frunza el ceno ante estos aspectos y siga leyendo.

e) La influencia de Robert E. Howard en la fantasia es incalculable. Es la otra gran pata, la de espada y hechiceria, de la que proviene el canon del genero en la actualidad. Ciudades fantasticas llenas de porqueria y ladrones, tortuosos inquisidores que se convierten en detectives de facto, calabozos de los que hay que escapar y matar al monstruo. Nada de esto es fantasia epica y si viene de esta gran tradicion.

f) Y ante todo, descubrir la intrigante y tragica figura de Robert E. Howard. Un hombre que crecio de ser un nino solitario y bulleado, que bebio hasta emborracharse de la mitologia de Bullfinch, que se obsesiono con la idea de la fuerza fisica hasta el punto de hacerse boxeador, que en medio de un ambiente rural intento ganarse la vida solo de escribir y que en un arrebato de depresion por la inminente muerte de su madre termino pegandose un tiro en la cabeza. El retrato de una epoca completa y de influencias que bien o mal han perdurado al dia de hoy.