Rating: 5/5

Este librito es un ensayo de poética o retórica novelesca, escrita por uno de los mas destacados novelistas contemporáneos de Latinoamérica. Vargas Llosa lo dice bien claro: “Éste no es un manual para aprender a escribir, algo que los verdaderos escritores aprenden por sí mismos. Es un ensayo sobre la manera como nacen y se escriben las novelas”. Tampoco trata directamente del contenido o del tema de las historias, de los personajes o de la estructura del relato — temas de predilección de tantos otros libros que se proponen estudiar, y tal vez enseñar, el proceso de contar historias.

Por el contrario, aquí se trata tan solo de un análisis de algunos de los recursos o artilugios fundamentales de la narración. Entre otras cosas: la persona del narrador (yo, él o tú); el “espacio de la narración” (compartido o no entre el narrador y lo narrado); el tiempo de la narración (pasado, presente, futuro y sus distintos matices); el nivel de realidad (realista o fantástico). También habla del estilo de la novela, que es como la argamasa compuesta de todo lo anterior y que hace, según la calidad de su consistencia o coherencia, que una novela sea o no persuasiva, o por así decirlo, que el lector crea o no, se sumerja o no, en lo que está leyendo.

Otros procedimientos particulares de la novela también vienen comentados por Vargas Llosa, por ejemplo, las historias encajadas como muñecas rusas (especialmente en las Mil y una noches y en el Quijote). También, de paso, Vargas Llosa habla de la vocación literaria, de la verdad y de la mentira en una novela y tantos otros temas subjetivos e irresolubles.

Los ejemplos escogidos, múltiples, buenísimos y muy ilustrativos, están sacados de Joanot Martorell, Cervantes, Stendhal, Balzac, Hugo, Dickens, Flaubert, Proust, Virginia Woolf, Joyce, Kafka, Céline, Faulkner; y con un énfasis ¿cómo no? en los excelentes autores contemporáneos de América Latina: Borges, Alejo Carpentier, Rulfo, Cortázar, García Márquez — entre los cuales se puede contar el mismo Mario Vargas Llosa. Los grandes rusos (Dostoievski, Tolstoi), sin embargo, están curiosamente ausentes.

Este librito esta escrito usando un artilugio que Vargas Llosa demuestra, pero desiste analizar: el de la novela epistolar. Lo cual hace que su lectura resulte amena y, en algunos momentos, hasta graciosa.