Rating: 5/5

من برای تماشای سیاهیِ غصه‌هام شمع نمی‌خوام.

گفتار اندر ستایش دوست
از این تریبون لازم می‌دانم از سنای‌ عزیز، که با هدیه‌ی این کتاب باارزش موجبات آشنایی من با قلم زولا را فراهم کرد، تشکر کنم و از راه دور دستش را به گرمی بفشارم.

گفتار اندر توصیف کتاب
ژرمینال، رمانی‌ست شاهکار با تم انقلاب. انقلابی با قیام کارگران معدن علیه ثروتمندانی که هیچ درکی از شرایط کار و زندگی کارگرانی که در معدن به دنیا می‌آیند، در معدن زندگی می‌کنند و نهایتا در معدن جان می‌دهند بی‌آن‌که معنای سعادت و زندگی را فهمیده باشند.
ژرمینال قیام مردمی‌ست که «ژاک تیبو» مخلوق «روژه مارتن دو گار» در شاهکارش «خانواده تیبو» به دنبال تحقق آن بود. قیامی که همانند سایر قیام‌ها می‌تواند به انقلاب ختم شود و یا در کسری از ثانیه از هم پاشیده شود! 
ژرمینال رویاروییِ سیاهیِ زندگی با رویاهای رنگینِ زندگی در سعادت و عدالت است، اما آیا بشر به آن دست خواهد یافت؟! آیا این مردمانِ سیاه‌سرشت زندگی خود را رنگین خواهند کرد؟... 
پیشنهاد می‌کنم به جای این‌که منتظر پاسخ از من باشید، این رمان با ارزش را بخوانید.

گفتار اندر توصیف امیل زولا
او یک نویسنده‌ی فرانسوی‌ست که برخلاف «پروست» وراجی نمی‌کند و بر خلاف «بالزاک» با توصیف‌هایش با روح و روان خواننده بازی نمی‌کند، داستانش را طوفانی آغاز، با توصیف‌های به اندازه‌اش به آن شاخ و برگ داد و صدالبته بی‌نظیر به آنان پرداخت و نهایتا با سرعتی به داستانش خاتمه داد که روند داستانش سقوط نکند.

گفتار اندر ستایش سروش حبیبی
من از بت ساختن بدم می‌آید، اما همیشه «سروش حبیبی» را تحسین کرده‌ام و وقتی کتابی که به دنبال آن بودم را ترجمه کرده بود بدون درنگ انتخابش کرده و خواهم کرد. اگر ایشان نبود این تعداد آثار ارزشمند در اختیار ما با این کیفیت قرار نمی‌گرفت. بابت ترجمه‌ی روانی که سروش‌خان حبیبی به ما هدیه داده لازم دانستم از ایشان قدردانی نمایم.

نقل‌قول نامه
"من برای تماشای سیاهیِ غصه‌هام شمع نمی‌خوام."

"وقتی آدم زورش نمی‌رسه، باید هوای کارشو داشته باشه و چاک دهنشو ببنده!"

"خوبی مرگ اینه که آدم دیگه گشنگی نمی‌کشه"

"زمین خیلی خشک شده، به خون احتیاج داره."

"هر جور بحث و استدلالی درباره‌ی آینده، جنایته چون مانع نابودیِ قطعی می‌شه و جلوی سیرِ انقلاب رو می‌گیره."

"هیچی بهتر ازتنهایی نیست. آدم وقتی تنهاست با کسی اختلاف نداره!"

"دو نفر می‌تونن با هم اختلاف عقیده داشته باشن ولی به هم احترام بذارن."

"وقتی امید نباشه زندگی سیاهه!"

"می‌دونین، بدی کار اون وقتی‌ست که آدم تو دلش می‌گه اینه که هست و عوضم نمی‌شه... آدم وقتی جوونه خیال می‌کنه نوبت خوشبختی هم می‌رسه. دلش پر امیده، اما بعد بدبختی رو بدبختی می‌آد. آدم وسط مصیبت گیر می‌کنه."

کارنامه
بدون هرگونه لطف، محبت و ارفاق پنج ستاره برای کتاب منظور و ضمن قرار دادنش در لیست محبوب‌ترین کتاب‌هایی که خوانده‌ام، خواندن آن را به تمام دوستانم پیشنهاد می‌کنم.

بیست و هشتم خردادماه یک‌هزار و چهارصد و یک