Rating: 4/5

Az értékelés olvasható a blogomon:
https://thedeathgoddess.blogspot.com/...

Ez a második olyan könyvem idén, amely egy macska szemszögéből íródott. E kettő után megfogalmazódott bennem, hogy nekem ez tetszik. Furcsa, ugyanakkor vicces is macskaszemmel nézni a világot, egy kicsit az ő fejükkel gondolkodni. Félix hasonlóképpen szemléli a környezetét és az embereket, mint Nana, Az utazó macska krónikájának főhőse. Talán emiatt kedveltem meg őt is szinte rögtön.

Macskakrimi. Ezen a meghatározáson mostanáig nem sikerült túllépnem. Nem szokványos, de helytálló: ez tényleg egy krimi, amelynek minden szereplője macska. A gyilkos, az áldozatok, és a „nyomozók” is. Az emberek csak másodlagosan kerülnek a képbe. Ez kicsit furcsa is volt; olvasás közben újra meg újra emlékeztetni kellett magamat, hogy nem emberekről, hanem macskákról olvasok, és a leírtakat macskákkal kellene elképzelnem.

Maga a történet nem kifejezetten bonyolult – elsőre. Adott egy cica, aki újonnan költözik gazdájával a negyedbe, majd hamarosan holttesteket fedez fel. Ezután újdonsült barátaival együtt elkezd nyomozni a gyilkos és annak indítéka után. Ám ahogy egyre közelebb kerül a megoldáshoz, úgy bonyolódik a háttértörténet, és úgy válik egyre kacifántosabbá a jelen is. Attól eltekintve, hogy ki a csodának jut eszébe ilyen lehetetlen dolgot megírni, elég jól felépített sztoriról van szó. A gyilkost valahol az utolsó negyed tájékán kitaláltam, az indítékot viszont nem, pedig tulajdonképpen teljesen logikus.

Úgy gondolom, ez a könyv valamilyen szinten az ember és állat kapcsolatát is hivatott bemutatni, és egyfajta kigúnyolása is az emberi társadalomnak. Bár ha belegondolunk, macskaszemszögből lehet, hogy tényleg csak „konzervnyitogatók” vagyunk.

Alapvetően élveztem az olvasását, az állatkísérletes jelenetet kivéve. Tudományos képzettségemből kifolyólag tisztában vagyok vele, hogy ezekre jelenleg szükség van, mert nincs rájuk alternatíva, és azt is tudom, hogy lehet ezt úgy csinálni, hogy az állat a lehető legkevesebbet szenvedjen. Sajnos a könyv pontosan az ellenkező irányt írja le. Többet nem is szeretnék mondani róla, nehéz szívvel olvastam végig ezeket az oldalakat.

Ha viszont ettől a résztől eltekintek, akkor is hiányzik belőle valami, ami miatt nem 5 csillag, de nem tudom megfogalmazni, hogy mi ez a tényező. Talán az, hogy a kelleténél kevésbé tartotta fent az érdeklődésemet, talán még valami. Cicásoknak mindenesetre egy olvasást szerintem megér.