Rating: 5/5

Ljudski život je neka vrsta komedije u kojoj ljudi igraju svaki pod svojom maskom i svaki svoju ulogu, dok ih reditelj ne odvede sa pozornice.

Molim Boga da me ludilom spase, jer se prokletim razumom ne umjedoh spasiti.
Ahmet Hamdi Tanpinar

Ludaci i dijeca uvijek govore istinu.
Umberto Eko

O, vi nebesnici, podarite mi ludilo! Ludilo da najzad u samoga sebe vjerujem.
Fridrih Niče

Samo ti znaš moju ludost.
Isus Hrist - u mističnim psalmima kada se obraća ocu.

Ono što je ludo u boga, vrijedi nego sva pamet u ljudi.
Apostol Pavle

Srce je mudrih ljudi u kući gdje je žalost, a srce bezumnih u kući gdje je veselje.
Solomon

I evo odmah na početku da vam kažem da ne miješate ludost i glupost. Bog je bio previše milostiv kada nam je podario nebeska dobra, a u ta dobra leži i Ludost. Ona je podarena, a glupost nije. Dakle, ludost je svojstvena svim ljudima dok glupost mi docnije hvatamo i u tome nastaju sve nedaće ljudske. Roterdamski nam je u ovom dijelu predočio koliko je važna ludost po jedinku.

Zar ne kažu neki kako je mudar čovjek onaj koji ima velikog iskustva; a evo da vas pitam, zar ludak nema najviše tog iskustva? Ludak hrli kroz život samo njemu znanom intezitetu, ne zazire od smrti, ne haje za brige i nevolje koje ga prate i ne zavarava se nadom u buduću sreću. Njega ne odvraća od bilo kakve namjere ni stid (jer ga nema) ni opasnost (jer ne razmišlja). Dok pametan vodi život vita contemplativa dotle je ludak skloniji životu vita activa i tako je kadar da stiče mudrost tj. uči se u nevolji. Pogledajte kako samo lijepo i mladoliko izgledaju ti ludaci jer ludost ih drži u mladosti koja zaista brzo prolazi, a s druge strane zaustavlja starost koja stiže neumorivo. Shodno tome, može se reći da su ludaci daleko srećniji; ne znači li to da se sreća krije u ludosti? Roterdamski je najviše kritikovao Stoike, naročito Seneku. On je smatrao da Seneka mudracu uskraćuje strast i time mu uskraćuje da bude čovjek, nego tako od njega stvara nekog novog boga koji nikada nije bio niti će ikada postojati. Kao da mumificira čovjeka u kome nema ništa ljudskog. Isto je tako i Niče isticao da treba i strasti da dođu do izražaja, taj Dionizijevski, iracionalni momenat. Eto to je dobročistvo, ili pak ne dobročinstvo ludosti?

Sve je začinjeno ludošću, ona nas održava u životu, štaviše, ona čini da je život podnošljiv. Treba da budemo slavni poklonici Ludosti. Zapljeskajmo za Ludost!