Rating: 3/5

"Hace años nos quejábamos de que no pasaba nada en este pueblo... De pronto empezó la tragedia, como si Dios hubiera dispuesto que sucedieran todas juntas las cosas que durante tantos años habían dejado de suceder."

En esta novela de Gabriel García Márquez que posee su sello inconfundible y en donde él mismo es el amo omnipresente en todo momento, sólo es necesario introducir un elemento que genere el desconcierto entre los personajes, que en esta caso es la aparición de pasquines pegados en las paredes del pueblo, difamando a distintos habitantes supuestamente importantes.
Como es típico en los pueblos de los libros del autor, todos los personajes se conocen y es en base a unos pocos de ellos (en este caso el padre Ángel, el alcalde y el juez Arcadio son los que predominan) alrededor de los cuales transcurren los hechos.
Como siempre sucede, estos personajes principales son secundados por otros de una importancia algo menor pero necesarios como el barbero, el médico, el dentista, otrora parte de la oposición al régimen que ha devenido en aparente democracia.
Este pueblito del que nunca sabemos el nombre ha llegado a la calma luego de turbulentos años de guerra y violencia, aunque no ha logrado despegarse de esa "mala hora" y por ende sigue impregnado de las mismas miserias y desencantos. 
Y como en todo pueblo chico, todos están conectados con todos. Todo se sabe.
Los pasquines desestabilizan la paz (y el adormecimiento) al que los habitantes están sometidos y acostumbrados para que vuelvan a desconfiar unos de otros. Los sucesos narrados en "La mala hora", se emparentan con el de sus otras novelas cortas como "Crónica de una muerte anunciada", "La hojarasca", "Del amor y otros demonios" y "El coronel no tiene quien le escriba", en donde García Márquez maneja los hilos que conectan a la totalidad de los personajes y los hace interactuar con precisión y es al final cuando todo termina teniendo el sentido que el lector busca.
Gabriel García Márquez nunca decepciona y esto queda demostrado con mayor perfección en sus libros más complejos, "Cien años de soledad" y "El amor en los tiempos del cólera".
Cero realismo mágico (no siempre ese recurso es necesario para leer una novela de Gabo), los giros argumentales, los diálogos y la construcción de las situaciones, alcanzan para que cuando uno lea la novela se sienta a gusto y disfrute de ella.
Otro punto altísimo de la narrativa de García Márquez es la manera en la que dialogan los personajes, con sus modismos propios, tan simples y cautivantes. El método descriptivo que el autor utiliza y que forma parte de su sello personal es otro de los atrayentes de sus novelas, que poseen esa particularidad tan colorida y preciosista a la hora de detallarnos lo que sucede para que podamos "ver" claramente todo mientras leemos.
Si bien en dos pasajes de la novela se hace alusión a Macondo y a cierto suceso que recuerdan a "Los funerales de la Mamá grande", lo que aquí se cuenta poco tiene que ver con el universo macondiano desarrollado en sus otros libros.
Esta es otra interesante novela de Gabriel García Márquez, un autor que admiro muchísimo y del que ya me acostumbré a disfrutar cada vez que lo leo.