Rating: 5/5

Calificación:    5/5  

Un libro que tenía pendiente por leer, pero que sabía que no me iba a aburrir o decepcionar porque me encantan los libros de Mark Twain. Él siempre expreso por medio de su sátira, su desacuerdo y su desprecio hacia la monarquía, y es que con esa forma de expresarlo hace que a medida que se vaya leyendo el libro también le tomemos cierto desagrado y fastidio que no creo que se borré después tan fácilmente. Tantas leyes sin sentido, esos castigos exagerados y desgarradores de solo pensarlo, las injusticias, el hambre, ese abuso de autoridad, la falta de derechos y las humillaciones por parte de la monarquía hacen que nos cambie esa imagen de la Edad Media. Esa imagen en la que prácticamente nos enseñan siempre que esa época fueron solo guerras, asaltos al trono, invasiones y en donde muestran a sus caballeros con las mas honorables actitudes y aptitudes; esa imagen cambia absolutamente para ver que la ignorancia y la falta de cerebro de todos los seres era tan grande que era normal que pelearan como animales sin ningún sentido. Muchas personas murieron sin saber siquiera que estaban haciendo algo sin sentido, que estaban muriendo por proteger a un rey o un noble. Para esos reyes o nobles esos muertos solo eran basura...

En cuanto a la historia me parece muy buena. Una persona con inteligencia que aprovecha sus cualidades para sobrevivir en una época en la cual desconoce porque llegó. Cada aventura fue interesante, fue divertida por algunos momentos, y fue muy entretenido conocer lo siguiente que iba a pasar. Las historias y desenlaces crueles también le aportan muchísimo a la trama, haciendonos sentir realmente compasión por esos personajes imaginarios, aunque quizás en esa época muchas personas si padecieron por tantos malos y muertes escalofriantes. Me pareció algo extraño que nunca se mencionará el nombre del personaje que lee el manuscrito, ni tampoco de "El Jefe", pero creo que en este tipo de historias no afecta demasiado el desarrollo del argumento.

Después de finalizar el libro y reflexionar un poco, esta pregunta quedó en mi mente ... ¿Si pudiera viajar a una época pasada que haría? ¿Que harías tú?