Rating: 4/5

MUCHO FUN

Sono venuti a trovarmi i miei vecchi amici Hap e Leonard e…
Sbagliato: sono io che sono tornato a trovare loro.
E dopo il tradizionale “What’up, dude?”, ci siamo scambiati il cinque, perché sotto l’apparente scorza ruvida, sanno essere affettuosi e accoglienti.
È stato Hap a cominciare il racconto, anche se spesso interrotto e proseguito da Leonard. 
Mi hanno raccontato una storia che sin dal titolo suonava bizzarra: il mambo degli orsi. Tra l’altro, proprio a me che con l’orso ho particolare familiarità.
Man mano che il loro racconto procedeva mi sono accorto di quanto erano bravi a inserire “brutto fottuto cazzo pallido di un leccaculo” in tutte le frasi senza farla sembrare una forzatura o un’esagerazione.

E il Texas orientale di qua, e il Texas orientale di là, e quanto è bello, e quanto è diverso dal Texas occidentale, e quanto è verde, e che bella e grande foresta abbiamo, la più grande d’America (Big Thicket, una sorta di immensa palude).
Poi, è ovvio, visto che Leonard è afroamericano, e per giunta omosessuale, e visto che Hap è il suo migliore amico – e Leonard è il migliore amico di Hap, si sentono un po’ famiglia – il loro racconto aveva molto a che fare con razzismo, diritti civili, KKK, segregazione e compagnia cantante.
Io ascoltavo, ma ogni tanto li incalzavo: sì, ma il mambo degli orsi? che c’entrano gli orsi che ballano il mambo?
E loro andavano avanti a raccontare come se non mi avessero sentito, come se io bisbigliassi, come se nulla fosse. E il Texas orientale di qua, e il Texas orientale di là…

Il mambo degli orsi [censurato].

Però, devo ammetter che nonostante la mia fretta di arrivare al punto, cioè al mambo degli orsi e il suo significato, il racconto di Hap e Leonard era interessante, e divertente come sempre sanno esserlo loro. 
Interessante perché ruotava intorno a Florida, la bella giovane avvocata afroamericana che aveva illuminato la loro precedente avventura, Mucho Mojo, quando se la faceva con Hap, che per lei aveva proprio perso la testa, gran sesso e quant’altro, ma lei era tanto più giovane e cercava qualcuno con sogni e progetti, e Hap si sa è sprovvisto sia degli uni che degli altri. E allora, com’è e come non è, la bella giovane Florida era approdata a fidanzarsi e convivere con l’amico tenente di polizia e anche lui afroamericano.
Mi dicevano, un po’ Hap e un po’ Leonard, di essere stati a cercarla in questa piccola cittadina del Texas orientale (e dove altro?!) - così razzista da far sembrare una piantagione della Confederazione un luogo di villeggiatura – dove Florida era andata a mettersi nei guai ficcanasando su un detenuto afroamericano che si era impiccato coi propri lacci delle scarpe. Il che ovviamente puzzava di fasullo: come si fa a impiccarsi coi lacci delle scarpe, quando è buona consuetudine di ogni prigione quella di mettere in cella la gente dopo aver prelevato i lacci delle scarpe, le cinture e le cravatte, proprio per evitare suicidi.

Big Thicket

Alla ricerca di Florida, facevano domande in giro, Leonard sempre a stuzzicare e provocare, finché non le hanno prese di santa ragione. Ma Florida sparita, molto cercata, molto rimpianta, ma sempre assente.
Solo che adesso che ci penso è stata solo un’impressione quella che a raccontare fossero tutte e due: perché invece l’io-narrante è solo Hap, si tratta di un io e non di un noi-narrante. Il fatto è che voglio così bene a questa coppia di improbabilissimi detective scalcinati - ma macchine da guerra quando si tratta di sfoggiare le arti marziali – siamo ormai così in confidenza, che mi sembra di sentire la voce di tutti e due, e non solo quella di Hap.

Per la cronaca, il mambo degli orsi è un documentario del National Geographic dove si vedono accoppiamenti tra orsi. E quindi, per l’appunto, orsi che fanno il mambo. Svelato l’arcano. 
Anche se io forse ci sono rimasto un po’ stranito, mi aspettavo altro. Così, salutandoli, gli ho detto: torno presto, e mi raccomando, mettetemi da parte il chili, e che sia davvero bad {Bad Chili = Hap &amp; Leonard #4}.
[Il mio Lansdale #11]