Rating: 5/5

Me encanta que Océano Maeva apueste por autoras “meramente” desconocidas para los lectores de habla hispana, porque conocer a Judith Lennox con “Las amigas de ojos oscuros”, ha hecho que quiera leer más obras suyas. También me encanta el cuidadoso trabajo que hace esta editorial con sus libros, sus portadas, contraportadas, solapa y portada interior, sobre todo en el diseño gráfico e ilustración. Es cierto que la portada no es lo más importante al escoger un libro, sino su contenido. Pero creo que siendo un mercado que no mucha gente frecuenta o que, a simple vista, no llama la atención, las portadas deberían cumplir la función de motivar tanto a nuevos lectores como a aquellos ya consumados. Si hiciéramos una comparación exhaustiva del trabajo que hacen los libros en inglés con los libros en español, notaríamos que con los primeros hay un trabajo mucho más meticuloso. Sin embargo, como lectora, he vivido casos y casos, donde he encontrado portadas preciosas con historias que no me gustaron y viceversa. Aunque hasta la fecha, no ha sido el caso con Océano Maeva, quién rápidamente se ha convertido en una de mis editoriales favoritas por su calidad en temáticas e historias. Y también, que el tema sobre la comparación de portadas, es algo que debería debatirse de forma extensa, pero en otra ocasión y no es lo que busco en esta reseña.

El libro comienza cuando el padre de Olivia, o Liv, como la conoceremos por el resto de la novela, abandona a su familia y debido a ello, junto a su madre Thea, se mudan al pueblo de Fernhill, donde vive su vieja amiga Diana, quién la ayudará a establecerse. Liv conocerá a Rachel, la hija de Diana y a Katherine, forjando una hermosa amistad que durará toda la vida. La dinámica entre las tres es una de las cosas que más me ha gustado, porque aun siendo diferentes las tres en casi todos los aspectos, aquello no disminuye la amistad que las une y que nos demuestra que no necesariamente los mejores amigos son aquellos que tienen un 100% de cosas en común. Una de mis partes favoritas fue cuando siendo adolescentes se presentaron a un anuncio de casting, emocionadas con la posibilidad de ser estrellas de cine. Me gustó, porque simboliza la inocencia de los sueños junto con uno de los primeros golpes a la realidad, donde a pesar del cariño, las comparaciones negativas comienzan a hacerse presentes para las tres, lo que irá moldeando sus personalidades futuras, sobre todo cuando cada una tome un camino distinto en la vida al cumplir la mayoría de edad. Rachel, hermosa y bondadosa, se casa muy joven con Hector, un hombre que, aunque es bueno y la ama, no es lo que su familia esperaba, Liv, la más introvertida e insegura de las tres, irá a la universidad para sacar su carrera y buscar el amor, algo que creerá encontrar, dejando todo por Stefan, un profesor de su universidad y Katherine, la más orgullosa y moderna de las tres, decide mudarse a Londres para convertirse en periodista. El gran quiebre surgirá cuando un día, Rachel, embarazada, llama a sus amigas para pedirles reunirse debido a una gran revelación. Sin embargo, ninguna asistirá debido a sus propias preocupaciones y lamentablemente Rachel morirá dando a luz a una preciosa niña que quedará a cargo de sus padres y sin haber revelado el secreto que quería contar (Aclaro que no es un spoiler, ya que se menciona en la sinopsis). Aquel suceso las marcará para siempre, de distinta manera.

Si tuviera que describir este libro en una frase, esto es lo primero que se me ocurre: Una novela con las emociones a flor de piel en todo momento. Al igual que muchas lectoras, siento un delicioso placer culpable por este tipo de novelas, las sagas familiares, más aún si no se convierten en extensas sagas. No por los grandes secretos, sino por el modo en que éstos influyen en las vidas posteriores de sus descendientes o de las personas elegidas para resolver el misterio que hubo antes. El siguiente detalle hermoso de esta novela es que además de sus excelentes personajes, ofrece una ambientación muy bien detallada del paso de los años y los cambios sociales que ocurrieron en Inglaterra desde los años 60 hasta su conclusión a mediados de los 80, como, por ejemplo, la búsqueda de la anhelada vida utópica autosustentable de una comunidad hippie en medio de la trama. Usualmente, siempre vemos aquello más desde la perspectiva de Estados Unidos, tanto en libros, cómics o películas, ya sea a través de los sucesos históricos o de los cambios en la moda por medio de las protagonistas. En ese punto, disfruté mucho más la odisea de Katherine y cómo fue abriéndose camino para cumplir sus sueños y su independencia como mujer. Si tuviera que elegir un personaje favorito, sin duda la escojo a ella. Y si hubo un personaje que odié, ese fue Stefan, el marido de Liv. 

En conclusión, una novela preciosa que definitivamente recomendaré siempre y que animo a leer apenas puedan. Una historia sobre la amistad, la familia y con un recordatorio de que siempre se puede buscar un sueño más en esta vida.