Rating: 5/5

همزمانی مطالعه این کتاب و بینوایان ویکتور هوگو لذت خواندن هر دو کتاب را برای من صدهابرابر کرد. تاریخ ملت فرانسه با تمام فراز و فرود هایی که پشت سر گذاشته به خصوص در دو قرن اخیر، آینه بی غل و غشی است که می توانیم برای شناخت کجی ها و راستی ها خودمان در آن نگاهی بیندازیم. کمی اغراق است اما به جای واژه فرانسه در عنوان کتاب می توان نام کشور ها و ملت های بسیاری گذاشت. کشور ها و ملت هایی که بواسطه تیغ یک انقلاب از گذشته خودشان بریدند و حال سالها بعد مجالی پیدا کردند که در دالان تاریک و تو در توی تاریخ به دنبال حقیقت و چیستی شان باشند.

در اجتماعی که پیوندهای خانوادگی، کاستی، طبقاتی و اخوت های صنفی در آن از بین رفته باشند، مردم بسیار آمادگی دارند که تنها بر حسب منافع شخصی‌شان بیندیشند و بر وفق یک فردیت گرایی بسیار محدود فقط در اندیشه خود باشند و هیچ گونه دلبستگی به خیر همگانی از خود نشان ندهند. رژیم خودکامه نه تنها با چنین گرایش‌های فرد پرستانه ای مقابله نمی‌کند بلکه به آنها بال و پر هم می دهد و بدین سان حکومت شوندگان را از هر گونه احساس همبستگی و وابستگی متقابل و علایق همسایگی و دلبستگی به افزایش رفاه کل اجتماع محروم می سازد. در جامعه‌ای که احساس افراد آن نسبت به همدیگر سرد بوده باشد رژیم خودکامه می‌تواند که گام بیشتر گذارد و این سردی را به یخ زدگی مبدل کند.

انقلاب فرانسه و رژیم پیش از آن اثر الکسی دوتوکیل یکی از شگفت‌انگیز ترین و دقیق ترین و در عین حال بی طرفانه ترین کتاب هایی است که نه تنها در مورد انقلاب فرانسه بلکه در مورد هر انقلابی بخوانید.

برای بسیاری، در فرانسه سال ۱۷۸۹ انقلاب نابهنگام بود. هیچ کس حتی در مخیله اش نمی گنجید که چنین طوفانی عظیمی با سودای برکردن بنیان تمام نهاد و سنت های گذشته فرانسه در راه است. به راستی که "هیچ ملتی نبوده است که مانند فرانسویان در سال ۱۷۸۹ مصمم شده باشد که از گذشته اش ببرد و خط زندگی اش را از هم بگسلد و چنان شکافی میان انچه که بوده و انچه که می خواست باشد بیافریند که با هیچ تدبیری نتوان آن را پر کرد"

الکسی دوتوکول با تعمق در تاریخ پیش از انقلاب،‌ ریشه های انقلاب ۱۷۸۹ را جستجو می کند و درنهایت به این نتیجه می رسد که وقوع انقلاب فرانسه نه‌ نابهنگام و شگفت آور که از ضرورتی تاریخی برمی خواست. ضرورتی که علت آن انحطاط آزادی در خاک فرانسه از یک سو و از سوی دیگر میل به برابری در عمیق ترین بخش های روح یک فرانسوی از دیگر سو بود. و توضیح‌ میدهد که این دو یعنی میل به برابری و آزادی با اینکه پیش از انقلاب هدفی مشترک داشته اند اما پس از به ثمر نشستن انقلاب باهم تصادم پیدا میکنند و میل به برابری بر سودای آزادی پیروز میشود. پادشاه میرود اما حکومتی بس مستبدانه تر جای آن را میگیرد. نتیجه انقلاب برای یک فرانسوی که اندیشه آزادی در جانش ریشه نگرفته به تعویض سرور خاتمه می یابد.

دوتوکویل توضیح‌ میدهد که چگونه‌ لویی شانزدهم (واپسین پادشاه پیش از انقلاب) و روشنفکران و فیلسوفان و اشراف زادگان بر شعله های انقلاب در سینه های مردم فروپایه فرانسه که سده های طولانی نابرابری های مالیاتی و اختلاف طبقاتی به ستوه‌شان اورده بود می دمیدند. سده هاست که ملت فرانسه دیگر در امور عمومی شرکت داده نمیشود و اندوخته ای و تجربه ای در مورد امر سیاسی نداشته. هر چه به انقلاب نزدیک تر میشویم حکومت سایه های اقتدارش را بر تمام شئون خصوصی و عمومی زندگی مردم پهن می کند و ملت فرانسه به این که این اقتدار نقش پدر را برای آنها بازی‌کند خو میگیرد. در نبود امکانی برای فعالیت مستقل و آزادانه سیاسی، روشنفکران و فیلسوفان زمام امور را با نظریات انتزاعیشان در دست میگیرند. روشنفکرانی که تجربه ای در امر سیاست نداشتند با پرتاب لاطائلاتی که به محک واقعیات تاریخی و اجتماعی ان روزگار فرانسه نخورده بود، اندیشه برانداختن تمام نهاد های رژیم گذشته و آغاز کردن همه چیز از نو را در سرمی پروراند. نتیجه این امر در نهایت این بود که " تمرکز از سر نو برپا شد و همه موانعی که پیش از این آن را محدود به حدودی می ساختند، از سر راهش برداشته شدند. بدین سان در میان ملتی که به تازگی سلطنت را برانداخته بود، اقتدار متمرکزی سر بلند کرد که قدرت هایش گسترده تر، سفت و سخت تر و حتی مطلقه تر از قدرت هایی بودند که هر پادشاه فرانسوی تا آن زمان به کار بسته بود"

فرانسوی می تواند به هر کاری دست یازد اما تنها در جنگ است که بر دیگران پیشی می‌گیرد. او ترجیح می‌دهد که علیه نابرابری‌ها بجنگد و فتوحات درخشان جنگی و پیروزی‌های چشمگیر را از دستاوردهای پایدارتر برتر می‌داند. این ملت برای قهرمانی آماده‌تر است تا فضیلت‌های ملال آور و برای شعور نبوغ آسا مستعد تر است تا یک ادراک سلیم و بیشتر به اندیشیدن طرح‌های باشکوه گرایش دارد تا اجرای قدم های بزرگ‌.