Rating: 4/5

Câu liễu thiêng liêng là cuốn sách viết về 4 thế hệ nhà họ Dương tại Việt Nam, từ thời Tự Đức cho đến ngày thống nhất. Câu chuyện bắt đầu mà từ một huyền thoại của gia đình họ Dương. Theo lời tác giả, bà Mai, tổ tiên của bà đã đến cư ngụ tại làng Vân Đình sau khi trải qua nhiều cuộc chiến suốt 200 năm. Tại làng Vân Đình, cụ 6 đời của bà, Duc Thang - một người không có duyên với chốn quan trường - đã làm quen với thầy địa lý bí ẩn tại một ngôi chùa địa phương. Sau khi Duc Thang mất, thầy địa lý đã tìm đến tận nhà và đưa ra một lời đề nghị với vợ ông: Ông ta có thể di dời mộ của Duc Thang để về sau, con cháu họ Dương, hoặc trở thành người giàu có hoặc thành công chốn quan trường. Người quá phụ năm đó đã chọn vế thứ 2. Nhiều năm sau, con cháu của Duc Thang đã tiến hành lễ hầu đồng để hỏi thần núi Tản Viên về nhân duyên năm xưa và được biết, người đàn ông bí ẩn đó là là một nhà sư, có hiệu là Thanh Tĩnh Thiền Sư!

Sau thời Duc Thang và con trai, qua thêm 3 thế hệ nữa, thì cứ mỗi 20 năm, nhà họ Dương sẽ có người làm quan lớn. Thế hệ cụ nội của bà Mai chính là điểm bắt đầu của chuỗi đó. Cụ nội của bà chính là Dương Lâm là quan nhà Nguyễn, một danh sĩ Việt Nam cuối thế kỷ 19 đầu thế kỷ 20 và anh trai của ông là Dương Khuê cũng làm quan dưới thời Nguyễn. Dòng họ Dương kể từ đây luôn có mặt trong bộ máy nhà nước hoặc đảm nhận các chức vụ cao trong cả thời Nguyễn lẫn trong hàng ngũ Việt Minh và VNCH. 

Cuốn sách là hồi ký của Mai kể về gia đình 4 thế hệ của cô từ thời cụ nội Dương Lâm trong suốt 100 năm biến động của chính trị Việt Nam. Hồi ký của bà Mai được kể với góc nhìn và hoàn cảnh của nhiều nhân vật. Giai đoạn chống Pháp, là lời kể của gia đình bà, bao gồm bà, mẹ và bà ngoại; thời chống Mỹ, câu chuyện được xây dựng bởi những người họ hàng - những người mà theo bà, khác với gia đình bà về ý thức hệ nhưng vẫn yêu thương nhau thật nhiều. Giai đoạn thống nhất, câu chuyện được kể bởi nhiều nhân vật hơn. Mỗi người đều là một mảnh ghép để Mai làm rõ bối cảnh của miền Nam sau giải phóng cũng như những hoạt động tại miền Nam lúc này. 

Tôi biết đến cuốn sách này qua một người bạn, khi bạn đang du học ở Thụy Sĩ. Bạn tôi vô tình biết đến cuốn này trong mục Tủ sách cấm của thư viện trường =)))))) Bằng một cách nào đó, ở Việt Nam có một tiệm bán quyển này nên tôi đã tiện tay bỏ túi. So với cuốn sách cùng đề tài là Thiên nga hoang dã, tôi thấy cuốn sách của bà Mai viết với ngôn từ trung lập hơn, tức không thể hiện nhiều cảm xúc của mình khi mô tả tình trạng chính trị của Việt Nam ở cả hai miền cũng như những thay đổi của gia đình bà trước các chuyển biến chính trị. Thay vào đó, bà dành cả ba chương cuối cùng để đặt để cảm xúc và suy nghĩ của mình. Có lẽ vì học Khoa học chính trị nên các chia sẻ của bà không cố gắng hạ thấp quan điểm phía bên kia, thay vào đó, bà nói rõ suy nghĩ và cảm xúc của những người bên này. Bà cũng giải thích lý do bà lại có những suy nghĩ như thế và suy nghĩ của các anh chị em họ của bà sau khi rời khỏi Việt Nam. Đây là điều tôi thích ở cuốn này. 

Nhìn chung, đây là cuốn sách sẽ không bao giờ được dịch ở Việt Nam, phần lớn (theo tôi) là vì các chia sẻ của bà trong ba chương cuối cùng. Các chia sẻ này xuất phát từ nỗi sợ của bà và gia đình đối với quan điểm chính trị mới tại miền Nam. Tôi xin để ví dụ một đoạn ở đây để dễ mường tượng tinh thần của ba chương cuối: 

"The communists, focusing on their drive to victory, had not worked out a blueprint on what to do once they won. The first leaders to arrive in Saigon to install a temporary government were men who had directed the final campaign.
One of them was Le Duc Tho, the negotiator at the Paris peace talks who had shared the Nobel peace prize with Henry Kissinger and a member of the Politburo. On May 1, they set up a military committee to gov-em Saigon until complete security could be restored. To Saigon resi-dents, the first signs were encouraging. The new leaders proclaimed a policy of reconciliation with former foes. No retaliation took place, even against the former Saigon army. The widely predicted bloodbath failed to materialize. The only crackdown was against criminals. Those caught in the act were swiftly brought to public trial, condemned to death, and executed on the spot. In my parents' old neighborhood, my nephew Minh witnessed the trial and execution of two criminals. After the cadre read out the sentence, he asked whether anyone in the audience had any objection. No one breathed a word, and the culprits were shot right then and there. This draconian justice worked, and crime immediately dropped. The tough approach, combined with the initial goodwill of Saigon residents, allowed the government to restore order quickly. Also, people were tired of the turmoil and wanted nothing more than to see life return to normal. In this atmosphere, no one tried to challenge the new authority. Everyone did as they were told."

Cái kết là sau giải phòng, những họ hàng thân thiết của bà Mai chủ yếu đều rời khỏi Việt Nam theo các chương trình tị nạn. Một số gia đình khác có thành viên hoạt động cho Việt Minh từ trước thì tiếp tục sống tại Việt Nam. Dù thế nào thì như bà bảo, mọi người đều còn giữ liên lạc với nhau. 

Với tôi, đây là một cuốn sách ổn để đọc về bối cảnh của Việt Nam trong 2 cuộc chiến, với góc nhìn của tầng lớp sĩ phu. Cảm xúc khi đọc xong cuốn này cũng rất dễ chịu bởi người đọc luôn có thể cảm nhận được tình yêu của bà Mai với đất nước và con người Việt Nam, dẫu có khác biệt về mặt quan điểm chính trị. Chốt lại, một cuốn sách ổn áp nếu bạn thích lịch sử và chiến tranh tại Việt Nam. Không sến sẩm, cũng không giáo điều.