Rating: 5/5

Συγκλονιστικό και μνημειώδες μυθιστόρημα που δεν θα ξεχάσω ποτέ. 
Πιστεύω ειλικρινά πως ειναι το μοναδικό έργο μέσα στην τραγική απλότητα του που απαιτεί μια ζωή ανάγνωσης και μελέτης προκειμένου να γίνουν κατανοητά τα σημαντικά μηνύματα του Χάρντυ. 

Γράφοντας αυτή την κριτική αμέσως μετά την ολοκλήρωση της ανάγνωσης αυτού του αδυσώπητα μελαγχολικού και καταραμένα τραγικού βιβλίου δηλώνω έντονα και άσχημα συναισθηματικά φορτισμένη. 
Για το λόγο αυτό και επειδή πάντα γράφω την άποψη μου για ότι διαβάζω ψυχικά ορμώμενη , ίσως και να αναφέρω κάποια γεγονότα ή καταστάσεις που μαρτυρούν την εξέλιξη του βιβλίου. Δε γίνεται αλλιώς. Με έχει πραγματικά συγκλονίσει. 

Κάνω ΠΡΟΕΙΔΟΠΟΙΗΤΙΚΟ ΣΠΟΙΛΕΡ εδώ, οπότε θεωρήστε υπεύθυνο τον εαυτό σας για την παραπέρα ανάγνωση. 

Πρώτα απο όλα είναι ένα σπουδαίο μυθιστόρημα ιδεών και ιδανικών διαχρονικών για την ανθρώπινη ιδιοσυγκρασία. 
Ο Τζουντ είναι ένα ευαίσθητο ορφανό παιδάκι εγκαταλειμμένο μετα το χαμό των γονιών του σε μια ηλικιωμένη θεία που θα τον προτιμούσε νεκρό για να αποφύγει το βάρος της ανατροφής του. 

Ένα απογοητευμένο πλάσμα, που λατρεύει τη φύση και τα ζώα. Συμπονά κάθε μορφή ζωής συμπάσχει και υποφέρει ακόμη και για τα αυτονόητα για άλλους «εγκλήματα» διαβίωσης. Το κόψιμο των δέντρων, η σφαγή των ζώων, η βία και ο πόνος δεν ταιριάζουν στον χαρακτήρα του. 
Τα ιδεώδη του είναι πολύ υψηλά και διαφορετικά απο αυτά του κόσμου που ζει. Επομένως ο κόσμος δεν θα φανεί ποτέ καλός για τον Τζουντ. 

Έτσι, η ιστορία μας ξεκινά με τον Τζουντ ως παιδί και τον ακολουθεί κατα τη διάρκεια της ζωής του, τεκμηριώνοντας ποικιλοτρόπως την αργή και βασανιστική καταστροφή των ιδανικών του. 

Μέσα απο τη βικτωριανή εποχή που επικρατεί ο Τζουντ αντιμετωπίζει τις στάσεις που συνδέονται με την κοινωνική τάξη,την οικονομική κατάσταση, τις ευκαιρίες για μόρφωση και πνευματική καλλιέργεια, τις θρησκευτικές επιρροές, τον θεσμό του γάμου και την επιρροή του κοινωνικού Δαρβινισμού στην επικρατούσα σύγχρονη σκέψη. 
Όλα αυτά εξερευνούνται και αναπτύσσονται μέσα στην ιστορία μας πλαισιώνοντας το τραγικό πορτρέτο της ζωής, της κοινωνίας, του κατηγορητηρίου και του χρόνου που ζει και βασανίζεται ο Τζουντ ως αντισυμβατικός ονειροπόλος. 
Ο αντιπρόσωπος του ιδεαλιστικού ρομαντισμού που τολμά να αντισταθεί και πληρώνει ως αρχαίος τραγικός την ανυπακοή του. 

Ο γάμος του με την Αραμπέλα μια παρωδία, μια αφελέστατα νεανική απόφαση.
 
Η αγάπη του για την ξαδέλφη του παντοδύναμη, παθιασμένη, αιώνια, βαθιά, αναντικατάστατη, αρρωστημένη και θανητοφόρα. 

Το όνειρο ζωής του Τζουντ η εισαγωγή του σε καποιο μεγάλο κολέγιο στην «πόλη των φώτων». 
Σκληρά εργαζόμενος, πάμφτωχος και αυτοδίδακτος σε ελληνικά και Λατινικά κείμενα πορεύεται με ιδανικά και ρομαντικά οράματα μέχρι την είσοδο του κολλεγίου. 
Η πόρτα παραμένει ερμητικά κλειστή για τον Τζουντ και δέχεται ένα τρομερό χτύπημα όταν αντιλαμβάνεται πως η κοινωνική του θέση και στάση καθώς και η χειρωνακτική εργασία θα επηρεάσουν άσχημα το μέλλον του. 

Η Άραμπελ τον φυλακίζει με πονηριά σε έναν καταστροφικό γάμο για να μπορέσει η ίδια - κενή συναισθηματικά και πουλημένη ηθικά- να πραγματοποιήσει τα χονδροειδή ένστικτα της. 

Η ξαδέλφη του είναι μια αιθέρια ύπαρξη. Μια νεράιδα της απόλυτης ελευθερίας που καθορίζει τη ζωή του. Αντισυμβατική, ρομαντική και σύγχρονη για την εποχή της πιστεύει ακράδαντα στον ιδεαλισμό της ελεύθερης αγάπης χωρίς απαραίτητα τη σεξουαλική ευχαρίστηση. Θέλει σύντροφο ζωής που να βιώνουν κυρίως πνευματική σχέση αγάπης παρά κοινωνικά συμβατική ή σεξουαλική. 

Ανάμεσα στον Τζουντ και την ξαδέλφη του δημιουργείται μια παντοδύναμη αγάπη, μια ακατανίκητη σχέση αφοσίωσης και εμμονής. Ένα παράφορο πάθος πρωτίστως ψυχικής ένωσης και μετά σαρκικής. Δεν τελούν ποτέ το μυστήριο του γάμου. Δεν είναι επαναστάτες. Είναι ο φόβος πως η σύμβαση της Βικτωριανής κοινωνίας μέσα στο γάμο θα καταστρέψει την παντοτινή τους ευτυχία. 

Μέσα απο υπαινιγμούς και μεταφορές προσφέρεται μια γεμάτη πλοκή απο βιβλικές αναφορές και ουσιώδη μηνύματα σπουδαίων προγόνων της λογοτεχνίας. 

Προς το τέλος της ιστορίας κορυφώνεται η τραγωδία μα λείπει η κάθαρση. 

Ένα συγκλονιστικό γεγονός καταρρακώνει και τους δυο καταστρέφοντας κάθε συναισθηματικό και πνευματικό δεσμό. 
Κάπου εδώ γκρεμίζονται τα ιδανικά. Καταφθάνει με απόλυτη κυριαρχία το ανυπέρβλητο κακό. Ο πόνος. Η συντριβή. Η απόγνωση. Η παράνοια. Και η αυλαία πέφτει με την ίδια θλιβερή μελαγχολία για να κρύψει ένα μακάβριο σκηνικό ζωής. 
Για να θάψει βαθιά στο σκοτάδι τον παλιό ρομαντισμό και να ρίξει προβολείς στον εκτοπισμό του εκσυγχρονισμού,σε μια νέα τάξη πραγμάτων που τα θρυμματισμένα ιδανικά είναι αδύνατο να επανασυναρμολογηθούν. 

Διαβάστε οπωσδήποτε αυτό το βιβλίο. Είναι εξαιρετικό έργο τέχνης λόγου, αξιών και μηνυμάτων!!

ΥΣ. Θα ξερίζωνα με ευχαρίστηση τα μαλλιά της Αραμπέλας με χατζάρα βυζαντινου ρυθμού.. θα της έκανα λοβοτομή και κόψιμο στην κοιλιακή χώρα με τσεκούρι χωραφιού

( ζητώ συγγνώμη για την ωμή βία που αναφέρω,μα ειλικρινά θα το έκανα). 

Καλή ανάγνωση!!
Πολλούς ασπασμούς!!