Rating: 4/5

Inicio lento, final espectacular.

Cuando niño amé mi infancia; jugaba sin parar, me encantaba hablar hasta el punto que me obligaban a callar y los deportes eran mi centro de atención en todo momento. Cuando estaba en esa etapa de mi vida —que por cierto extraño y de la cual siento nostalgia cada vez que pienso en ella— como no me gustaba permanecer quieto, mi atención hacia la televisión era mínima. Razón obvia que me llevó a olvidar muchos de los programas o películas que conocí en mi niñez, como por ejemplo El Jorobado de Notre-Dame: De hecho ni siquiera recuerdo si de niño vi la película o no. Afortunadamente, el tiempo pasa y nuestros roles cambian. En mi caso, el rol de tío que apareció a los 17 años fue el que me llevó a conocer esta historia de Victor Hugo. Era una tarde del 2020, me encontraba aburrido, mi sobrina también, y tras ver un listado de películas infantiles resultamos viendo la famosa cinta de Disney de El Jorobado de Notre-Dame. Personalmente, la disfruté muchísimo, pero principalmente fue por la crueldad y dureza del arcediano, Claude Frollo. Me siento atraído por este tipo de villanos vengativos que no ceden ante sus enemigos, y que usan toda su inteligencia para evitar que el protagonista venza. Pero bueno, la película acabó y ya me preparaba para quitarla, cuando en los créditos el nombre de Victor Hugo capturó mi atención al leer que él era el creador de esa historia. ¡Yo no tenía ni idea! Pero de inmediato busqué esta obra porque conociendo la gran capacidad de Victor Hugo de crear personajes, se volvió para mí una urgencia leer este libro y conocer más a fondo a Claude Frollo. Entonces lo leí y al finalizar quedé sorprendido por la forma como pueden transformar una historia tan cruel en una adaptación hecha para toda la familia.

La historia se desarrolla a finales del siglo XV en la ciudad de Paris, en el periodo de transición entre la Edad Media y la Edad Moderna que conocemos como el Renacimiento. Una época donde las torturas, ejecuciones, creencia en la alquimia y en la brujería son parte del día a día de las personas que viven allí. Victor Hugo nos presenta un contexto histórico excelente donde conoceremos desde la forma como está construida la Catedral de Notre Dame, hasta el descaro y decadencia de la sociedad representada por la Corte de los Milagros, donde los truhanes, vagabundos y limosneros se resguardaban de noche después de pasar todo el día fingiendo enfermedades, robando y engañando al crédulo. También conoceremos la opinión del autor hacia la guillotina, la destrucción de las edificaciones antiguas, la imprenta, la arquitectura, entre otros temas. Todo eso está muy bien y con ese contexto realmente sentiremos como si viviéramos en la Francia del siglo XV, pero, el problema, es que el autor se excede tanto en sus descripciones que el inicio se vuelve demasiado lento; es tan lento, que en las primeras 250 páginas solo encontramos tres escenas. Y sí, ese es el estilo de Victor Hugo, pero a veces se extiende tanto que se convierte en una molestia, o por lo menos eso sentí yo tras leer cuarenta páginas consecutivas atiborradas de descripciones sobre los lugares que se ven desde la cima de Notre-Dame: Eso no es nada agradable. Lo curioso es que ya estaba acostumbrado al estilo de Victor Hugo tras leer Los Miserables, pero en la primera mitad del libro inevitablemente perdí la paciencia y por momentos creí que en las páginas restantes encontraría más descripciones que historia en sí. Además, hay muchas expresiones en latín, provocando que constantemente debamos revisar las anotaciones del libro para entender el significado de aquellas frases, afectando directamente el ritmo de la obra. La prosa ha sido lo más difícil de este libro.

Sin embargo, el libro se vuelve interesante desde que cierto personaje grita la palabra «Asilo». En ese tiempo si un delincuente entraba en un castillo, en una catedral o en un hotel de un príncipe y pedía asilo, automáticamente por ley debían resguardarlo en ese lugar sin tener en cuenta sus delitos y no podían apresarlo. Desde allí el libro entra en un estado de emotividad impresionante, donde conoceremos la diferencia entre un amor puro, un amor obsesivo y un amor ingenuo. Pero no solo eso, también encontramos un ritmo intenso, acción, drama, tragedia, tristeza, locura total, terror, violencia, etc. Cuando llegué a la mitad creí que al final me arrepentiría de leer este libro, pero afortunadamente no ha sido así, y es justamente el desenlace por lo que vale la pena soportar la lentitud inicial: Es un final conmovedor.

Los personajes, tal y como lo esperaba, son un punto muy positivo de este libro. Están bien desarrollados, tienen su comportamiento, pensamientos y creencias muy bien definidas y al igual que en Los Miserables, cuando se juntan o se relacionan entre ellos es que ocurre la verdadera magia. Son personajes muy diferentes entre sí, pero comparten una particularidad en común: La atracción que sienten por Esmeralda. Ella, con sus 16 años, llena de belleza, sensualidad y pureza, enamora a quienes la ven bailar diariamente cerca de Notre-Dame. Esmeralda es descrita con tanta dulzura e inocencia, que en un mundo tan perverso es natural que ella sea el centro de las miradas. Los demás son personajes codiciosos, egoístas y malvados, pero inolvidables. No olvidaré a Gringoire y su obsesión por una cabra; no olvidaré a Phoebus y su repugnante presencia; no olvidaré a Jehan y sus malas decisiones; no olvidaré a Esmeralda y su ingenuidad; no olvidaré a Quasimodo y su amor no correspondido que me hizo recordar mis fracasos amorosos; y sobretodo no olvidaré la obsesión, psicopatía y maldad del arcediano Claude Frollo. 

En resumen, un libro que me ha gustado pero que he sufrido. No es tan espectacular como me lo imaginaba, pero ha sido un placer conocer la verdadera historia de Notre-Dame. Y cuando menciono «la verdadera historia» tampoco significa que el libro y la adaptación sean completamente diferentes; sin embargo, sí descubrimos sucesos que han sido omitidos o alterados, naturalmente por la audiencia a la que fue dirigida la adaptación. Incluso gracias a este libro entenderemos mejor el contexto histórico donde se realizan los sucesos de la película. Y sí, la prosa es complicada, pero en este caso hay que comprender que el autor no escribía para un público futuro, sino para quienes vivían en su propia época por lo que es entendible su forma de contar la historia. La calificación es de cuatro estrellas.