Rating: 5/5

Veruje se da je Simon Vej umrla 1943. usled posledica neuhranjenosti i tuberkuloze nakon što je odbila da uzima hranu iz saosećanja prema ljudima pogođenim Drugim svetskim ratom. Takva smrt najbolje svedoči o ekstremu zvani Simon Vej i njenoj težnji ka dostizanju apsolutnog, čak i po cenu potpunog apsurda.
 
Iščekivanje Boga  pripada njenoj poslednjoj fazi stvaralaštva, fazi kada je ova Jevrejka agnostik i filozofkinja marksističko-anarhističkog usmerenja doživela neočekivano mističko iskustvo i svoju ekstremnu veru u Marksa zamenila još ekstremnijom ljubavlju prema Hristu. Knjiga je objavljena posthumno, kao i sve njene ostale teološke knjige. Sastoji se iz šest pisama i pet eseja.

Teologija Simon Vej je mešavina hrišćanskog misticizma, starog Egipta, Sokrata, Platona, stoicizma i Mahabharate. Vej nije mnogo marila za crkvu. Odbila je da bude krštena, a ni o ostalim svetim tajnama nije pisala sa velikim entuzijazmom. Smatrala je da je pametnije da se umesto praznim ritualima, vernik okrene rešavanju matematičkih zadataka i prevođenju sa latinskog i starogrčkog jer se kroz ove delatnosti najbolje razvija pažnja, a pažnja je za Simon najveća vrlina koju čovek može da razvije. 

Stil ovih eseja je čaroban. Vidi se da ih je pisao neko ko je u potpunosti ovladao pažnjom u izrazu. Mogu se čitati zbog svoje lepote, ali i lucidnog nadahnuća (recimo o Bogu koji se nalazi u centru lavirinta lepote sveta gde guta ljude i vari ih). Vej nas podseća da se najdirljiviji pozivi na pravednost ne nalaze u Jevanđeljima već u drevnom Egiptu, gde je svaki čovek mogao postati Bog ako bi Ozirisu na onom svetu mogao da kaže: Gospodine istine, donosim ti istinu, poradi tebe uništio sam zlo. Nikad nisam zahtijevao da se za me preko vremena radi. Nikad nisam isticao svoje podrijetlo poradi časti. Nikada nisam naveo gospodara da kazni svog roba. Nikog nisam poslao u smrt. Nikog nisam ostavio gladna. Nikoga nisam zastrašivao. Nikoga nisam ucvilio. Nikada nisam povisio svog glasa. Nikad se nisam oglušio na pravedne i istinite riječi. Mogu da zamislim Simon kako posle smrti izgovara ove reči.