Rating: 5/5

Данный роман звучит мощнее, чем "Сто лет одиночества", хоть и относится к раннему творчеству Гарсии Маркеса.Темой его является злоупотребление властью на местах во времена террора, периода Ла виоленсии в Колумбии, истерзанной бесконечными гражданскими войнами и силовым противостоянием различных политических сил. В маленьком городке кто-то по ночам развешивает на стенах анонимные пасквили, что кто-то переспал с кем-то, у кого-то незаконнорожденный ребенок и тому подобные грязные вещи. Неизвестно, выдуманы они были или имели под собой основания, но рано или поздно это должно было спровоцировать насилие. Нервы не выдержали у Сесара Монтера, который с утра прочитав листовку, в ярости схватил ружье и застрелил Пастора. Запустился маховик репрессивной машины. Маркес удивительно точно передает удушливую атмосферу всеобщего страха, подозрений, разобщённости обывательской среды в сочетании с бесшабашной смелостью отдельных граждан противостоянию власти маленького тирана - алькальда, представителя власти, который по логике должен был обеспечить порядок, но на самом деле, занимавшегося самоуправством, кровавым террором, беззаконием и разборками с неугодными.
Ла виоленсия - очень сложный феномен, и заслуга Маркеса в том, что он показывает ее изнутри со всеми неприглядным и страшными потрохами.
Свободной прессы нет.
"В стране остались только официальные газеты, и, пока я жив, их в этом заведении не будет", - говорит парикмахер.

Он продолжает:
"— Хорошенькое дельце: моя партия — у власти, полиция угрожает моим политическим противникам физической расправой, а я, пользуясь этим, скупаю у них земли и скот по мною же установленным ценам".— Проходят выборы, а я становлюсь хозяином трех муниципий, — подытожил он, — без каких-либо конкурентов. И кстати, если даже будет другое правительство, у меня все уже схвачено. Слушайте сюда: лучшего дельца не придумаешь, даже не надо деньги подделывать."

Бесконечные перевороты приводят страну в хаос и жители пытаются в этих условиях неопределенности и страха сорвать свой куш.

При этом парикмахер повесил объявление "Вести разговоры о политике запрещается". Эти разговоры могут довести до беды.

Очень примечателен эпизод вырывания зуба у алькальда. Зная, что зубной врач - оппозиционер, он тянул время. Когда боль стала нестерпимой, он с тремя полицейскими с винтовками наперевес ворвался к зубодеру, выбив хилую дверь. Его сопровождающие провели обыск, перевернув все вверх дном, разбросав медикаменты и инструменты, вспоров обивку кресла.
Алькальд, при всей его безграничной жестокости, - трус, боящийся зубной боли, под дулом винтовок заставляет зубного врача удалить зуб, требуя анестезии. Тот спокойно, без боязни парирует, что его головорезы-полицейские убивают без анестезии.

А вскоре последовали события, что об анонимках никто и не вспоминал, у парикмахера под полом нашли оружие, полицейские убили Пепе Амадора и алькальд наврал о его побеге, люди вышли на улицы, тюрьма переполнилась, а мужчины стали уходить в горы в партизанские отряды. Начался новый, трагический этап гражданской войны.

Герои Маркеса - колоритны, он мастерски рисует психологические портреты.

В романе нет магического реализма, и это усиливает мощь в изображении трагедии целой страны и ужаса гражданского противостояния.