Rating: 5/5

“Yo no deseo que las mujeres tengan más poder sobre los hombres, sino sobre sí mismas.”

Mary Wollstonecraft fue la madre de Mary Shelley, autora de “Frankenstein” y fue una gran activista en defensa de los derechos de las mujeres.
“Vindicación de los derechos de la mujer” fue escrito y publicado en 1792 y tuvo todo tipo de contratiempos, acusaciones y problemas debido a esto.
No era para menos, a fines del siglo XVIII una mujer se plantaba ante la sociedad patriarcal y machista de Inglaterra para decirles por primera vez NO a muchas reglas injustas creadas por los hombres.
Instantáneamente, el ensayo se transformó en el primer manifiesto feminista de la historia y aún sigue dando que hablar.
Lo que más me sorprendió durante la lectura fue su enérgico desafío a los escritos de Jean Jacques Rousseau, transformándose por momentos en ataques con sobrados fundamentos de su parte en pos de sostener los derechos de las mujeres bien alto.
Obviamente, también hace referencia a la literatura y fue a partir del siglo siguiente que esta empezó a responder favorablemente y totalmente en contra de la mujer.
En los casos a favor nos encontramos con los escollos que debió sufrir su propia hija para publicar una novela del tenor de “Frankenstein”, pasando por los obstáculos casi insalvables de las hermanas Brontë para publicar sus novelas, a punto tal de que debían utilizar el seudónimo Bell en el apellido para evitar represalias.
No obstante esto, crearon personajes legendarios como los de Jane Eyre (tal vez la primera novela feminista), Agnes Grey y obviamente la inolvidable Catherine Earnshaw de “Cumbres Borrascosas”.
Vendrían también otros personajes femeninos que romperían los moldes de la pacatez de la época en la que fueron publicados, me estoy refiriendo a “Madame Bovary” de Gustave Flaubert y a Constance Chatterley en “El amante de lady Chatterley” de D. H. Lawrence. Ambas novelas sacudieron los cánones machistas de su época por la audacia, valor y desafíos que planteaban ambos personajes.
Lamentablemente, no todos las autoras o personajes defendieron estas ideas. En el lado opuesto, nos encontramos con las tontas y frívolas mujeres que encarnan los personajes de Jane Austen, autora muy sobrevalorada que prefería la comodidad y el amparo machista para dibujar mujeres endebles y sometidas a los misóginos valores de la sociedad victoriana.
Pasaron los años y otras escritoras se animaron a escribir en defensa del feminismo, tal es el caso de Virginia Woolf (quien también debió enfrentar a la sociedad inglesa por su elección sexual en el lesbianismo) con “Una habitación propia” o mucho más tarde en los libros publicados por Simone de Beauvoir con “La mujer rota” y “El segundo sexo”.
El feminismo está más firme que nunca en estos tiempos pero en parte se lo debe a estas mujeres que se atrevieron a un desafío que les podría haber costado caro y en el caso de Mary Wollstonecraft podemos decir que en lo que a defensa del feminismo respecta, fue la primera.