Rating: 4/5

İkinci Dünya Savaşı’na çok ilginç noktalardan yaklaşan, okuduğum en değişik metinlerden biri Kızılağaçlar Kralı. 1930’ların sonunda, Fransa’da araba tamirciliği yapan karakterin sevgilisinden ayrılmasının üzerine, yatılı okulda travmalarla geçen yıllarını anımsamasıyla başlıyor kitap. Bu açıdan ‘sıradan’ bir hayat süren biri gibi dursa da aslında zamanın dışında yaşayan tenobur bir dev de olan karakterin hezeyanlarını okuyoruz Abel Tiffauges’in Ürkünç Yazıları başlıklı ilk bölümde. İçsel monolog halinde yazılmış bu ilk bölüm romanın en yavaş ilerleyen kısmı. Fakat bu bölümde yazarın, kendini toplumun dışına itilmiş hisseden karakterin içindeki çatışmalarla beraber ortaya koyduğu siyasi düzen, savaş ve politika eleştirileri çok etkileyiciydi. Sonraki bölümlerde ise karakterimiz kendini İkinci Dünya Savaşı’nın ortasına buluyor ve üzerine onlarca eser okuduğumuz konuya bambaşka gözlerle bakıyoruz bu kez. Tournier, insanın içindeki iyi-kötü çatışmasını, dinler tarihi, mitler ve efsanelerle de paralellik kurarak dünya tarihine yansıtıyor ve özellikle masumiyet, cinsel sapkınlıklar gibi temaların etrafında dolaşarak grotesk bir tarzda savaşı ele alıyor. Bir yandan savaş esnasında karakterin başından geçenlere tanıklık ederken diğer yandan “Yeryüzünde her şeyin simge ve alegori olduğunu anlamak için gereken tek şey sonsuz bir dikkat yeteneği” diyen yazarın din ve mitolojik hikayelerden esinlenerek kullandığı simge ve sembollerle aktardığı dünya tarihi, İkinci Dünya Savaşı özelinde savaş, masumiyet ve iyilik-kötülük üzerine dertlerini çözmeye çalışıyoruz (s.105). Travmaları ve içindeki iyi-kötü çatışmasıyla insan ve bu açıdan insanın tarihe yön verici rolü üzerine fikirleri çok etkileyiciydi. Biraz üzerine kafa yormayı gerektiren ama farklı metinlerden hoşlananlara, sembolik anlatım sevenlere ya da çok farklı bir İkinci Dünya Savaşı romanı okumak isteyenlere öneririm. Ne kadar sevdim sorusunun cevabı hâlâ net değil benim için. Ancak Tournier uzun süredir merak ettiğim bir yazardı, hem bu sebeple hem de gerçekten farklı bir metin olduğu ve üzerine bu kadar yazılmış çizilmiş bir konuya dahi daha önce hiç bakmadığım bir açıdan bakıp, bambaşka yollardan düşünmemi sağladığı için okuduğuma memnunum.