Rating: 4/5

Un trauma que ve de lluny. Un trastorn que no el deixa viure. Records. Horribles visions. Malsons. Sentiment de culpa.

Diàlegs en que tot es barreja. Rèpliques de situacions passades, s’usen per contestar preguntes fetes ara mateix. La realitat (la investigació), la ficció de les seves novel·les (Graves, el protagonista, és escriptor) i les visions (el trauma). Quina idea tan genial! Quina originalitat resulta de mesclar-ho tot. Quin do saber escriure així.
 
Pel que fa a Graves, ell no té una gran consideració de sí mateix com escriptor. Pensa d’ell mateix que és un escriptor sense cap complexitat simbòlica, un escriptor de novel·la negra, gens intel·lectual.
Sobre tot a les seves primeres novel·les. Un escriptor jove usant expressions pretencioses, afectades i melodramàtiques, amb un llenguatge florit que vol evitar però no pot. I és que escriure és la seva passió. No para d’inventar-se històries. De qualsevol cosa, qualsevol persona que se li creui pel carrer, en construeix un relat immediat dins el seu cap. No pot evitar-ho. Un gran do per a un escriptor, certament, però que es pot convertir en una maledicció per viure.

  
    Aquél era un don que nunca lo había abandonado, el único don constante en su vida, tan natural para él como respirar.
  

Aquesta trama —un escriptor que ens parla d’un escriptor, un llibre dins un llibre—, inevitablement m’evoca l’excepcional "Misery" de Stephen King. 
També hi ha un moment en que un fet puntual m’ha portat a una altra gran novel·la, "Els homes que no estimaven les dones", de Stieg Larsson. 

Desprès de haver llegit "Regreso a Breakheart Hill" i "El misterio de la Laguna Negra", amb la fascinant primera persona ambigua de Thomas H. Cook, que tant em descol·locava, ara "Instrumentos... " és narrada en tercera persona.
Però no és una tercera persona omniscient. Diria que res no passa sense en Graves present. Les descripcions, Thomas H. Cook fa que siguin el que Graves hi veu. Soc fan de la primera persona, però aquesta tercera persona tan propera al protagonista també m’ha agradat molt.

Gran final, també. I estic satisfet que s’acabi així. Però no puc deixar de somniar en una segona part. De la mà del gran Thomas H. Cook, que bona podria arribar a ser.