Rating: 4/5

Tocqueville realizou uma verdadeira pesquisa com fontes provenientes das instituições públicas do Antigo Regime francês, algumas remontando até ao reinado de Luís XIV (quase 150 anos antes), incluindo actos, petições e requisições públicas de poder local (paróquias) até ao central (governo de Paris), passando pelo provincial. Através destes exemplos, Tocqueville explica como as instituições presentes na França revolucionária já existiam em forma e substância, durante o Antigo Regime, pelo que o novo regime se limitou a passar uma vassourada e a tentar colar de novo os cacos, de forma a manter o centralismo burocrático de Paris.
Do mesmo modo, Tocqueville analisa as causas da Revolução, relativamente às injustiças entre as classes privilegiadas (clero e nobreza) e o Terceiro Estado (tudo o resto), que incluíam uma extrema injustiça na distribuição de impostos e de como este facto estava relacionado com a liberal posse de terrenos agrícolas em toda a França. O sistema feudal era raramente aplicado mas, devido às inúmeras excepções legais que as classes privilegiadas possuíam, todo o peso do Estado era exercido sobre os mais desfavorecidos (recrutamento, taille, corveias, portagens). Isto quando não eram requeridos para alguma obra pública em regime de servos ou presos arbitrariamente. 
Tocqueville quebra o mito da posse de terras pertencer às classes privilegiadas, quando pertencia, na sua maioria, ao Terceiro Estado. O poder central, omnipotente e portando ausente nas províncias, tomava medidas que favoreciam a corrupção e não resolviam quaisquer dos problemas das províncias. As guildas, sob posse estatal, limitavam a liberdade de exercer todo o tipo de profissões pelo país fora, favorecendo uma oligarquia.

Para todo este tipo de maus exemplos (aos quais faz uma analogia contemporânea), Tocqueville apresenta documentação pública dos dois regimes. Mesmo passados 60 anos da Revolução, a maioria dos problemas administrativos mantinha-se, embora o panorama equitativo dos impostos tivesse melhorado. Mesmo com a destruição de uma década de revolução e duas de guerra, a França não voltou ao ponto de partida (o mesmo não se pode dizer do resto da Europa, onde somente o Reino Unido respirava alguma liberdade no meio do fumo das fábricas).