Rating: 4/5

https://dominicamat.blogspot.com/2020...

Βαθμολογία 3.5/5

Τα οφέλη του διαβάσματος στην ζωή μας είναι πολλά καί γνωστά λίγο-πολύ σε όλους/όλες καί δεν χρειάζεται να τα επαναλάβω. Υπάρχουν,βέβαια,κάποιες κατηγορίες βιβλίων που βοηθούν να αναπτύξουμε ακόμη περισσότερο την κριτική μας ικανότητα καί σκέψη καί να κάνουν το μυαλό μας να δουλεύει πιο περίπλοκα. Αυτά δεν είναι άλλα από τα μυθιστορήματα που ανήκουν στην αστυνομική λογοτεχνία. Γι'αυτό σήμερα σας έχω δύο ιδιαίτερες προτάσεις βιβλίων,που πιστεύω ότι θα ικανοποιήσουν αρκετά τα αναγνωστικά σας γούστα.
 Έχοντας διαβάσει καί μου αρέσει αρκετά το αστυνομικό μυθιστόρημα του συγγραφέα κυρίου Ρόμπερτ βαν Γκούλικ που σχετιζόταν με την τρίτη υπόθεση/περιπέτεια του Δικαστή Τι,αποφάσισα να διαβάσω καί να σας παρουσίασω τα δύο πρώτα βιβλία της σειράς ''Οι έρευνες του Δικαστή Τι'' με τίτλο ''Φόνοι στον δρόμο του μεταξιού'' καί ''Το στοιχειωμένο παραβάν'' ώστε να δώ πως ξεκίνησε η ιστορία του Δικαστή Τι,μιας καί πρόκειται για ένα πραγματικό πρόσωπο.
 Ο συγγραφέας συνδυάζει το προσωπικό μοτίβο γραφής με το δικαστικό σύστημα δικαιοσύνης που εφαρμοζόταν εκείνα τα χρόνια στην αρχαία Κίνα καί δίνει δύο πολυπρόσωπες καί ευρηματικές ιστορίες που τις διακρίνουν οι συνεχόμενες ανατροπές,η αγωνία,το μυστήριο καί το σασπένς. Κρατούν αμείωτο το ενδιαφέρον καί την προσοχή των αναγνωστών από την αρχή έως καί το τέλος. Βρήκα,επίσης,έξυπνο το γεγονός ότι ο συγγραφέας μέσα στα βιβλία περιπλέκει διάφορες υποθέσεις που αν καί φαίνονται αντίθετες μεταξύ τους,τις ενώνουν περισσότερα από όσα νομίζουμε. 
 Ο λόγος του συγγραφέα είναι απλός,καθημερινός με αποτέλεσμα τα βιβλία να μην είναι βαρετά καί να διαβάζονται γρήγορα. Τα κεφάλαια είναι μικρά καί μεστά. Μοιάζουν να είναι καθένα από αυτά σαν μία σκηνή ταινίας που μας οδηγεί πιο κοντά στην λύση του μυστηρίου. Κοινά χαρακτηριστικά,επίσης,στα βιβλία είναι η τοποθέτηση ασπρόμαυρων εικόνων σε διάφορα σημεία,οι οποίες έχουν φιλοτεχνηθεί από τον ίδιο τον συγγραφέα με βάση την κινέζικη τεχνοτροπία,καθώς καί οι κατάλογοι με τα ονόματα καί τις ιδιότητες των προσώπων που θα συναντήσουμε μέσα σε αυτά,ώστε να μην υπάρχει πρόβλημα σύγχυσης,ή,μη κατανόησης επαρκώς της υπόθεσης. Μία διαφορά που παρατηρούμε ανάμεσα στα δύο πρώτα βιβλία είναι πως στο πρώτο υπάρχουν,πρίν την έναρξη του κάθε κεφαλαίου,δύο μικροί υπότιτλοι που μπορούν να θεωρηθούν,σε μία ελεύθερη εκδοχή,ως μία περίληψη αυτού,ενώ στο δεύτερο βιβλίο παραλείπονται. Όχι,πως παίζει τόσο σημαντικό ρόλο στο κείμενο καί στην εξέλιξη της ιστορίας.
 Ο τόπος διεξαγωγής των γεγονότων προσαρμόζεται κάθε φορά,ανάλογα με το που έπρεπε να παρευρεθεί ο Δικαστής Τι. Από την στιγμή που έχουμε να κάνουμε με ένα αληθινό πρόσωπο καί επιθυμούμε να είμαστε ακριβείς στην ιστορία,κάτι τέτοιο είναι αναμενόμενο. Γι΄αυτό,άλλωστε,ο συγγραφέας στο τέλος του πρώτου βιβλίου δίνει στο υστερόγραφό του χρήσιμες πληροφορίες για το αρχαίο κινεζικό δικαστικό σύστημα καί κάνει αναφορά στις κινεζικές πηγές που χρησιμοποιήθηκαν για να βρεί τις πληροφορίες που χρειαζόταν.
 Εμένα τα βιβλία μου άφησαν αρκετά καλές εντυπώσεις καί ανυπομονώ να πιάσω στα χέρια μου τα επόμενα βιβλία με τις περιπέτειες του Δικαστή Τι που πρόκειται να κυκλοφορήσουν από τις εκδόσεις Μίνωας. Εάν έχετε κουραστεί από τα ίδια καί τα ίδια,γιατί να μην επιλέξετε να ξεκινήσετε να διαβάζετε τα συγκεκριμένα βιβλία; Εγώ απλά σας προτρέπω να τα αρχίσετε με την σειρά την οποία έχουν εκδοθεί.
 Καλά σας αναγνώσματα!