Rating: 4/5

Robert Blochs Roman „Der Ripper“ ist der bislang beste, den ich diesen Monat zum Thema gelesen habe. Der Text ist quasi die fiktive Version des Handbuches von Schachner/Püstow, dass ich zu Beginn des Augusts gelesen habe. 
Bloch belässt die Ereignisse um die Mordserie genauso wie sie in den Quellen zu finden ist und addiert drei fiktive Figuren, die im Zentrum der Ermittlungen stehen, selbst zum Teil verdächtigt werden und den Showdown am Ende erleben.
Hier ein paar der besten Aspekte des Buches, die es auf jeden Fall lesenswert machen:
1.	Historische Korrektheit: Der Autor hat genaustens recherchiert und folgt den Ereignissen genauso wie sie stattgefunden haben.
2.	Cameos: Nicht nur Abberline, seine Vorgesetzten und eine Vielzahl von Verdächtigen tauchen auf, sondern auch historische Figuren, die in London 1888 unterwegs waren und eine interessante/bedeutsame Sicht auf die Morde haben können. Da sind Arthur Conan Doyle, Oscar Wilde und John Merrick beispielsweise.
3.	Auflösung: Über den Textverlauf habe ich immer wieder verschiedene Personen verdächtigt der Ripper zu sein. Bloch inszeniert die Parade an möglichen Mördern so geschickt, dass keiner unschuldig zu sein scheint und dennoch muss der Leser immer die Unmöglichkeit der Verdächtigen der Ripper zu sein in Betracht ziehen.
4.	Abberline: Er ist kein übermenschliches Genie oder ein vertrottelter Beamter. Bloch stellt ihn als menschlichen Inspektor mit Ambitionen hin, der an den richtigen Stellen Selbstinitiative zeigt aber auch von den Gesetzen seiner Zeit bestimmt wird. 
5.	Fiktive Figuren: Dr. Trebor, Dr. Mark Robinson und Eva sind die drei fiktiven Figuren, die Bloch seiner Erzählung beifügt. Alle drei sind vielseitige Charaktere und könnten ohne Weiteres als historische Figuren durchgehen.
6.	Auflösung: Etwa 80 Seiten vor dem Ende, war ich überzeugt zu wissen, wer der Ripper ist. Die folgende Lektüre wurde dadurch umso spannender und am Ende hatte ich nicht nur Recht, sondern war begeistert darüber, dass Bloch das ganze so gedreht hatte, dass es historisch weiterhin für die Öffentlichkeit unbekannt sein würde, wer der Ripper war.
7.	Humor: Der ganze Roman ist trotz des dunklen Themas und der traurigen Szenen, als die Opfer gefunden werden voll mit humoristischen Kommentaren der handelnden Personen. Abberline beschwert sich über seine Vorgesetzten und murmelt in seinen eigenen Bart wie unprofessionell es ist von seinem neuen Vorgesetzten in den Urlaub zu fahren, während der Ripper mordet usw. Ich war überrascht wie oft ich lächeln musste bei der Lektüre, habe mich darüber aber sehr gefreut.
8.	Respekt: Einige der Figuren im Roman haben eine psychische Erkrankung, andere sind physisch „entstellt“ und wieder andere sind aufgrund ihrer Religion, ihres Geschlechts oder ihrer Sexualität 1888 nicht das was das Gesetz, Ärzte oder „der normale Bürger“ als „richtig“ oder „normal“ oder „tolerierbar“ bezeichnen würde. Der Autor erkennt das und lässt es in den entsprechenden Szenen anklingen, schweift aber niemals aus und wird selbst zum Richter über diese Figuren. Es wird nie überflüssig über die Kondition, Vorlieben oder Lebensweise einer Person gespottet, verdächtigt oder abgelehnt. Ganz im Gegenteil sind diejenigen, welche sehr leicht zu diskriminieren wären, als normaler Teil des Lebens in London zu dieser Zeit dargestellt. Ihr Leben wird nicht als einfach oder sorgenfrei skizziert. Aber Bloch gelingt es sowohl dem Hollywood-Ende, dem verschönerten Blick auf diese Zeit oder einer krassen kategorischen Verunglimpfung zu entsagen.
Ich empfehle diesen Roman entweder in Tandem oder direkt nach der Lektüre vom „Handbuch Jack the Ripper“ von Püstow/Schachner zu lesen. Mehrmals hatte ich den Eindruck, dass sie bis auf die fiktiven Elemente von Bloch identisch sein könnten.
Ein toller Krimi und eine spannende Lektüre.