Rating: 4/5

„Poți rezuma aceast roman ca povestea unui adulter provincial și, totuși, să dai dovadă, prin chiar acest rezumat, că n-ai priceput absolut nimic din Doamna Bovary” (Robert McCrum).
În locul unei recenzii zadarnice, aș menționa rapid două lucruri. Mi se par mai utile decît recenzia. Primul e că doamna Bovary suferă de așa-zisa eroare quijotică. Cînd citește, Emma confundă ficțiunea cu realitatea. Ar dori să modifice realitatea în sensul ficțiunii, ar dori să-și trăiască viața ca într-o ficțiune. Aș lega această observație de un amănunt mai puțin observat de cititori. Nici eu nu l-am remarcat odinioară. 

Iată! După ultima întîlnire cu Rodolphe, Emma e disperată, a făcut datorii imense și nu găsește înțelegere la nici un creditor. Rodolphe o respinge. Rătăcește pe drumuri și, într-un tîrziu, iată Fatalitatea!, ajunge la prăvălia farmacistului Homais, intră pe coridorul unde se află ușa laboratorului cu medicamente și droguri și îi cere tînărului slujitor Justin (care o iubește în taină) să descuie ușa. Cheia are o etichetă pe care stă scris cuvîntul „Capharnaum” (poftim amănunt!). Merge la rafturile sprijinite de perete și întinde mîna după arsenic:
„Luă borcanul albastru, smulse capacul, vîrî mîna înăuntru și, scoțînd-o plină de praf alb, începu să-l mănînce chiar din palmă”. Detaliul e teribil, cred că arată, printre multe altele, cît de tare se urăște pe sine femeia. 
Dar nu-i numai atît. Amănuntul și mai grozav abia urmează. Emma se întoarce acasă, se așază la birou, scrie în grabă un bilet, îl pune într-un plic, adaugă „data, ziua și ora”, apoi se întinde pe pat și începe să se observe:
„Un gust iute pe care-l simțea în gură o trezi... Luă o înghițitură de apă și se întoarse cu fața la perete. Gustul acela îngrozitor de cerneală stăruia: Cet affreux goût d'encre continuait”. Prozatorul însuși spune că a simțit aievea, cînd a scris aceste propoziții, gustul otrăvii.
Faptul că, înaintea sfîrșitului, eroina simte în gură un gust „iute, îngrozitor de cerneală” (ne-am fi așteptat la un gust amar, la orice altceva) pare menit să atragă atenția asupra principalei sale greșeli. Nu-i bine să citești ca Don Quijote...

P. S. În Capharnaum / Capernaum (așezare din Galilea), Iisus Christos a vindecat mai mulți bolnavi: slujitorul unui centurion roman, un paralitic...

P. P. S. Se pare că arsenicul nu are nici un gust. Doar un ușor miros de usturoi.