Rating: 5/5

ماجرای باورنکردنی دختری که به قرآن بی‌احترامی کرد + عکس
.
.
. 
بعضی چیزها دقیقن برای این ساخته شده‌اند که در بچگی (عامدانه) به مغز آدم فرو شوند و تا آخر عمر همانجا بمانند. مثل همین داستان که مربوط به بیست سال پیش است و زمانی که برای وصل شدن به اینترنت کارت لازم بود. دختری که نه فقط صدای آهنگش را موقع قرآن خواندن مادرش بالا برده بود، که در واکنش به اعتراض مادرش قرآن را پاره کرده بود و بعد خودش آتش گرفته بود و شده بود اسمیگل. در هر صورت برای اینکه بدقول نشوم عکسش را می‌گذارم که قدر عصر اطلاعات را بدانیم و یادمان بیاید والدین از چه ابزارهای نرمی برای تربیت فرزند مطیع استفاده می‌کردند.

  
[اصل قضیه برمی‌گردد به نمایشگاه یک هنرمند استرالیایی به اسم پاتریشیا پیچینینی و حیوانات عجیب‌الخلقه‌اش.]

اما راستش این را گفتم که بگویم دگردیسی چه توانایی غریبی برای اعمال قدرت دارد، و نه روی کسی که مسخ می‌شود —که او کارش از کار گذشته—بلکه برای کسی که داستان دگردیسی را می‌شنود. یک بار دست از پا خطا کن تا ببینی حس زندگی با بدن خوک و میمون چیست، یا بدتر، بی‌حسی ابدی در قالب ستونی سنگی. [نگاه کنید به نمونه‌ی اصحاب سبت در قرآن (اعراف ۱۶۳-۱۶۶) و همسر لوط در کتاب مقدس (باب ۱۹ سفر پیدایش).]

بترسان و سرگرمم کن
دگردیسی‌های اوید چه‌جور کتابی‌ست؟ کتابی که هم حماسه است و تغزل و تراژدی و چیزهای دیگر، هم هیچ کدام از اینها. اوید شاعری چیره‌دست در قرن اول قبل از میلاد بوده –همسن پدر احتمالی مسیح— که عاشقانه‌هایش بسیار محبوب و مشهور بوده‌اند، اما جایی تصمیم می‌گیرد که تاریخ جهان را، از آفرینش تا عهد خودش بنویسد. نه مثل خدازایی/تئوگونیِ هزیود که سراسر اسطوره‌ است و انسان و تاریخ را فراموش می‌کند و نه مثل تورات که روایتی کمابیش یکدست و خدایی یگانه و سخت‌گیر دارد. روایت اوید تکه‌تکه و در نوسان است؛ بین خدا و انسان، بین قبرس و کرت، یا بین توفان بزرگ و ترور ژولیوس سزار. چطور می‌شود چنین روایتی پروصله‌پینه‌ای ساخت؟ با تکیه بر یک مضمون مشترک: دگردیسی. 

در دنیای اوید هیچ چیز ثابتی وجود ندارد. آدم به گوزن تبدیل می‌شود و مورچه به آدم، خدا به شکل گاو درمی‌آید و قهرمان میرا پس از مرگ خدا می‌شود. به عقیده‌ی اوید کلید فهم همه‌ی تاریخ همین است: تغییر. تغییر به بهانه‌های مختلف روی می‌دهد. یک دلیلش همان است که بالاتر گفتم یعنی مجازاتی برای به چالش کشیدن خدا، آنهم خدایان دمدمی‌مزاجی مثل خدایان رومی. اما برخلاف نمونه‌های مذهبی که هدفشان هشدار دادن است، اوید هیچ تمایلی ندارد که مخاطبش را بترساند. به همین خاطر است که تغییر در بسیاری از موارد نجات‌بخش است (از تجاوز خدایی دیگر یا خودکشی) یا پاداشی برای قهرمانی چون هرکول یا مِمنون. و در بعضی موارد هم اصلن دگردیسی برای کسی اتفاق می‌افتد که اتفاقی در زمان بد در جای بد بوده! 
 

جایی بین ادبیات و فلسفه و دور از دین
تقدیر پروردگار، اراده‌ی معطوف به قدرت، معنازایی در جهانی بی‌معنا، ماتریالیسم دیالکتیک، یا نسبیت خاص و مکانیک کوانتومی؟ نخ تسبیحی که همه چیز را به‌هم پیوند می‌دهد کدام است؟ فرض بر این است که اگر پاسخی هم برای این تلاش توقف‌ناپذیر آدمی بیابیم، لابد در قدرت ایمان است یا تیزبینی فلسفه و روان‌شناسی، یا ابطال‌پذیری علوم اعصاب و فیزیک محض، اما نه ادبیات، که با وجود همه‌ی تراژدی‌ها، کمدی‌ها، حماسه‌ها و عاشقانه‌هایش که مرزهای زبانی، زمانی و مکانی را پشت سر می‌گذارند، به‌ویژه در قرن‌‌های اخیر، کم‌ادعاتر از اینهاست که بخواهد برای کیهان نسخه بپیچد. [البته که بزرگ‌ترین نسخه‌پیچ‌های تاریخ بشر یعنی متون دینی هم جنبه‌ی ادبی مهمی‌ دارند، اما منظور من ادبیاتی‌ست که به‌درجات مختلفی خودش را از یک حضور مطلق ازلی و ابدی و همه‌بین و همه‌دان و همه‌توان جدا می‌کند.]

فیثاغورس که اعتقادی راسخ به روح داشت می‌گفت گیاه بخورید به‌جای گوشت، چون روح نامیراست و مدام از جسمی به جسم دیگر منتقل می‌شود. چطور می‌توانید مطمئن باشید که در گوسفندی که کباب می‌کنید روح برادر مرحومتان حلول نکرده؟ هراکلیتوس را هم بر این عقیده بوده جهان در عین یگانگی (چه نامش را خدا بگذاریم چه آتش) در جریانی مدام قرار دارد. چیزها، دست کم در ظاهر، همیشه سیالند. نمی‌توان دوبار وارد یک رودخانه شد، چون آبی پایت را داخلش می‌گذاری همانی نیست که یک لحظه پیش بوده. یک جور کثرت اندر وحدت و وحدت اندر کثرت که در فلسفه‌ی شرقی هم برجسته‌ست، گرچه به صورت‌بندی‌ دیگر و با تفاوت‌های بسیار. نوع بدبینانه‌ترش را هم می‌توان در نمونه‌های پرشمار اشعار فارسی دید:
خیمهٖٔ انس مزن بر در این کهنه رباط
که اساسش همه بی موقع و بی بنیادست
اوید فیلسوف نیست، اما وقتی در انتهای کتابش فیثاغورس را وارد داستان می‌کند تا حرف‌هایی این‌چنینی بزند معلوم است که نیم‌نگاهی هم به متافیزیک دارد. با این همه، مهم‌تر از هر دیدگاه فلسفی برای او نفس قصه‌گویی‌ست، به دیداری‌ترین و این‌جهانی‌ترین شکل ممکن. با توصیف بدن‌های مثله‌شده، عشق‌های ممنوعه و جنگل‌های خطرناک و دلفریب یا با بازگوکردن شکنجه‌ی ذهنی دختری که عاشق پدرش شده یا مردی که به همسرش مظنون است. همین حسّانی بودن اثر است که باعث شده اقتباس‌های بی‌شماری در نقاشی، مجمسمه‌سازی و موسیقی از آن وجود داشته باشد. و همه‌ی اینها با کمترین میزان احترام به خدایانی که نه فقط غیر قابل اعتماد، که دزد و قاتل‌اند و البته هم گاهی آنطور که از یک خدای نیمه‌وقت انتظار می‌رود جزا و پاداش می‌دهند. 
 

ناکجایی بین ادبیات و زیست‌شناسی
اینکه نام علمی گونه‌هایی مثل کبک، قو، نرگس و شقایق از اساطیر یونانی-رومی و به‌طور ویژه از این کتاب درآمده‌اند هم حکاکیت جالبی‌ست. در جهان کتاب ممکن است عضوی از خانواده یا معشوق در کنارت باشد و حتا تو را ببیند یا درد را حس کند، اما جز صدایی نامفهوم از او نشنوی —تازه اگر خوش‌شانس باشی و تبدیل به درخت نشده باشد. برای اوید پیوند بین انسان و سایر موجودات زنده و حتا جمادات، فراتر از یک رابطه‌ی ابزاری و سروری‌ست. در دنیای دگردیسی‌ها مرزها کمرنگ‌اند. مرد و زن به یکدیگر تبدیل می‌شوند و خواهر افسوس دنیای حیواناتی را می‌خورد که در آن عشق به برادر ممنوع نیست. 
 

سنتیِ پست‌مدرن
قضاوت نویسنده‌ی دو هزار سال پیش با معیار امروزی درست نیست. بله، اما شاید بشود اوید را اولین کلاژساز مهم دنیای ادبیات دید. جان‌مایه کار او هر آن چیزی‌ست که پیشتر گفته شده: حماسه‌های هومر و ویرژیل و آپولودوروس، تراژدی‌های سوفوکلس و اوریپیدس، و تعداد بسیار زیادی داستان‌های پراکنده‌ی کوتاه از اساطیر یونانی و رومی و حتا مصری. یکی از مفصل‌ترین شرح‌های غیردینی از توفان بزرگ را اینجا داریم (که البته به جای نوح این دوکالیون است که کشتی می‌سازد). سوال این است که وقتی همه چیز را قبلن گفته‌اند دیگر چه چیزی برای گفتن مانده؟ خیلی چیزها. مثلن چرا قصه‌ای درباره‌ی آن یارویی نسازیم که در ادیسه یک جمله گفته و بعد مرده یا آن یاروی دیگری که در ایلیاد از کنار آشیل رد می‌شده؟ [اسپین‌آف اینگونه خلق می‌شود.] یا چرا یک داستان دو خطی از یک دگردیسی که در یک دایرة‌المعارف آمده را سه صفحه بسط ندهیم و به‌شکلی بی‌سابقه وصلش نکنیم به داستان هرکول؟ اوید استاد این کارهاست. می‌داند که خواننده‌اش چه چیزهایی را خوانده و دقیقن روی همانجایی دست می‌گذارد که اسطوره خالی‌اش گذاشته. اینها را بگذارید کنار ساختار داستان در داستان، عوض شدن راوی‌ها و زاویه‌ی دید و حتا اشکالی ابتدایی از راوی نامطمئن تا ببینید با یک نقال معمولی طرف نیستید. 

دگردیسی پایانی
کتاب یک موخره‌ی کوتاه دارد که در زمان خودش کم‌سابقه بوده. اوید بعد از روایت کردن جاودانه شدن بنیان‌گذاران اسطوره‌ای و حقیقی امپراتوری روم، از جاودانگی خودش می‌گوید. اما نه به واسطه‌ی خواست خدا، که به‌خاطر همین شعر. هنرمند به اثرش تبدیل می‌شود و این عمیق‌ترین شکل دگردیسی خواهد بود.

پ.ن. خوانده‌شده از ترجمه‌ی روان و زیبای انگلیسی دیوید ریبرن
پ.پ.ن. با تشکر زیاد از همخوانی‌های عزیز