Rating: 3/5

Antes de nada, comentar que la serie "Frontera" de la editorial Valdemar, al que este libro pertenece, es una pasada. Muy cuidada, excelentemente elegida, bien prologada. No recuerdo un título que me haya decepcionado y muchos de ellos son de lo mejor que he leído. 5 estrellas para ella.

Y ya al lío con éste. El autor, Elmer Kelton, bastante desconocido para el público en general, pero con premios y nominaciones para parar un ataque comanche. Y es que el problema de su popularidad es que casi no hay películas de sus libros, como les pasó a muchos de sus contemporáneos. Pero calidad literaria tiene; profundo conocimiento de la historia (de hecho, esta novela transcurre en parte en su ciudad natal, cuando era todavía un asentamiento de comercios junto al fuerte), le sobre; y tensión narrativa con personajes bien trazados, para dar y tomar. 

Además trata uno de los grandes olvidados del western de frontera: los soldados búfalos. Soldados negros procedentes del esclavismo que tras la guerra de Secesión intentaron buscar su lugar en el mundo. Porque de éso también va este libro. De cómo un tipo negro en la flor de la vida, que se ha pasado toda su vida a las órdenes de su dueño recogiendo algodón, se ve de repente con libertad de morirse de hambre. Abandonado a suerte ve en el ejército un medio de ganarse la vida y comer todos los días. 
Pero en la frontera sigue siendo un negro. Para los yankis, para los mexicanos, para los oficiales blancos. Hasta para los indios es un enemigo más (un blanco coloreado). Sólo le queda levantar la cabeza y hacer lo mejor que puede su trabajo, a pesar de las dudas que le genera.
Respecto al punto de vista indio, también el autor se mete en su curtido pellejo. Haciendo una fuerte crítica a la destrucción y apropiación de su mundo y el exterminio de la mayoría, costumbres incluidas. Sin paternalismo y con cierto distanciamiento objetivo, a pesar de que algunas conclusiones quedan algo rancias con el paso del tiempo.

Dejando fuera las cuestiones más "políticas", el libro se lee del tirón. Hay aventuras de las buenas, heridas de bala y flecha, caballos reventados de cabalgar, caliche en el agua y bisontes. Qué más se le puede pedir?

Y os dejo, que ya bulle el café en la cacerola que tengo en la fogata. Y no me gustaría tomarlo más amargo de lo que ya es.