Rating: 4/5

With Mercy Toward None (Dread Empire #5) - Glen Cook | E começa uma GUERRA SANTA no mundo BRUTAL da saga DREAD EMPIRE! | NITROLEITURAS #fantasia #fantasiasombria #horror

A parte final da Duologia que narra a saga de El Murid, o Discípulo, um messias poderoso do passado do mundo de Dread Empire, a saga de fantasia sombria e brutal do criador da Companhia Negra e pioneiro da fantasia militarista e brutal, o mestre Glen Cook!

With Mercy Toward None (Dread Empire #5) - Glen Cook | 1985, 336 páginas, Baen Books | NITROLEITURAS | Lido de 31.01.18 a 04.02.18

SINOPSE

As guerras santas começaram, e sua família foi morta por bandidos. Ele foi abandonado para morrer no deserto, mas ele sobreviveu com a ajuda de seu Deus e de seu Anjo Destruidor, e se tornou El Murid, o Discípulo. 

Liderando milhões de guerreiros fanático, ele entra em confronto com poderoso Príncipe Feiticeiro Haroun ben Yousif. E sua guerra irá mergulhar o deserto em magia e sangue!

RESENHA

A conclusão da saga de El Murid segue a evolução da visão criativa de Glen Cook, que, nesse quinto volume da série Dread Empire, já demonstra mais domínio na mistura de ficção histórica, fantasia sombria, e brutalidade realista que o tornou um pioneiro no gênero tornado famoso com George R.R. Martin entre outros.

Como nos demais livros da saga, a prosa é bem enxuta, a caracterização dos protagonistas bem feita para o estilo da narrativa, e as batalhas são fantásticas. 

A cada livro, apesar de Cook diminuir o uso de resumos de narrativa e focar mais em cenas dramáticas, os saltos narrativos vertiginosos continuam presentes! 

Assim, esteja preparado para ver meses se passando em questão de algumas linhas, e de narrativas se desenvolverem de maneira absolutamente imprevisível!

Nesse volume finalmente compreendemos os motivos do feiticeiro Haroun, e sobre o passado de vários personagens dos volumes 1 a 3 da saga Dread Empire.

E, é claro, finalmente conhecemos os eventos das famosas Guerras de El Murid, que foi tanto referenciado nos volumes anteriores.

A trama é cheia de reviravoltas e bem imprevisível.

 A descrição da guerra é bem realista e mostra as dificuldades dos dois lados do conflito, seja com traidores, problemas de gerenciamento de exércitos enormes, e muitos outros detalhes interessantes.

Recomendo para os fãs do Cook, como os demais livros da saga Dread Empire.

Se você não quiser ler todos os 8 volumes, recomendo os volumes 4 e 5, pois contam uma história completa e servem como prequência dos três primeiros! 

ONDE COMPRAR
With Mercy Toward None (Dread Empire #5) - Glen Cook 
https://goo.gl/H5M1ej

CONTATO

Aulas de Inglês por Skype ou WhatsApp (31) 99143-7388 ou (31) 99143-7388 prof.newtonrocha@gmail.com erikadepadua@gmail.com 

Serviços de LEITURA CRÍTICA para Escritores: prof.newtonrocha@gmail.com

Erika e Newton - Melhore Seu Inglês - Dicas e Aulas de Inglês - Canal do #youtube https://goo.gl/aCZNuL 

Nitroblog - Canal do #youtube de Dicas para Escritores e Dicas de RPG de Mesa https://goo.gl/3ZNWbM

Nitroblog - Resenhas Literárias, cultura nerd e onde posto meus contos, livros e poesias para download GRATUITO https://tionitroblog.wordpress.com 

NitroDungeon - RPG Blog - Dicas de RPG, aventuras para Old Dragon RPG e para o meu sistema +2d6, e site oficial do SISTEMA de RPG +2d6! https://newtonrocha.wordpress.com/