Rating: 3/5

Hobsbawm bu kitabı 1994 yılında yazmış. Yani SSCB'nin çöktüğü, ABD'nin hegemonyasını ilan ettiği, egemen sınıfların hep bir ağızdan "artık dünya tek kutuplu" dedikleri yıllarda. Bu yıllarda büyük bir beyin göçü vardı: Solcu, sosyalist aydınlar kalabalık gruplar halinde liberalleşiyordu. Bir kere kapitalizm eleştirilecekse, üç kere Sovyetler Birliği'ne, Stalin'e vurmak gerekiyordu.

"Kısa yirminci yüzyıl bir din savaşları çağı oldu, gerçi bu dinlerin en militan ve kana susamış olanları sosyalizm ve milliyetçilik gibi on dokuzuncu yüzyıldan kalma seküler ideolojilerdi," diyor Hobsbawm. "Marksist tarihçi" diye bilinen biri yazıyor bunu.

Hobsbawm bu satırları yazarken, ABD Irak'ta 500 bin çocuğu açlıktan öldüreceği bir ambargoya başlamıştı. 2. Paylaşım Savaşı sırasında atılan bombaların 10 kat fazlasını Vietnam'ın üzerine boşaltalı 20 yıl olmuştu. Ama 20. yüzyılın en kana susamış ideolojisi sosyalizmmiş.

Hobsbawm'un böyle bir çok incisi var kitapta. "Stalin'in ve Mao'nunki gibi sahiden katliamcı diktatörlükler ya da Çavuşesku'nun Romanya'sı ya da Kim İl Sung'un Kuzey Kore'si gibi daha az megalomanyak olan tiranlıklar" diyor dünyadaki sosyalizmi anlatırken.

Meğer Mao hiç Marksizm bilgisi olmayan bir ütopyacıymış. Teoriyi ancak Stalin'den okuduğu kadarıyla biliyormuş. Fidel Castro meydanlarda uzun ve alakasız konuşmalar yapan, insanların her dediğini sorgulamadan kabul ettiği bir idolmüş. Ama bunlara karşı, Gorbaçov, SSCB'yi çökertip milyonlarca insanı kapitalizmin kucağına atan bu adam, çok makul, dünyayı nükleer savaştan kurtarmış, ülkeyi demokratikleştirmeye niyetli ama ne yazık ki başarısız olmaya yazgılı bir yöneticiymiş.

Hiroşima ve Nagasaki'ye atom bombası atılmışsa, bunun nedeni "Japonya'nın hızlıca teslim olmasını sağlamak"mış. İdeoloji bataklığının dibi yoktur. 200 bin sivili katleden atom bombalarını meşrulaştırmaya bile götürür sizi.

H.'nin nasıl bu kadar popüler bir tarihçi olabildiğini, bu kitabı okuduktan sonra anladım. Sosyalizme karşı açık bir ideolojik saldırının yapıldığı dönemde, toplumun hayalkırıklığı içindeki aydın kesimine duymak istediklerini fısıldamış: Sosyalizm bitti. Kapitalizm de öyle çok harika değil, bundan sonra ne olur bilmiyorum ama, sosyalizmin bittiğini biliyorum. 

Şunu bir açıklığa kavuşturalım: H. (en azından bu kitabında) komünist filan değil. Marksizmin sosyal bilimlere sağladığı çözümleme araçlarını, kavramları alıp kullanmış. Bunları liberal görüşlerle, sosyal demokrat görüşlerle serbestçe alıp harmanlamış. 1990'lara ruhunu veren o düşünce ortamına kendi katkısını yapmış.