Rating: 2/5

CALIFICACIÓN REAL: 2.5 estrellas

A través de un armario mágico, cuatro hermanos londinenses llegan al gélido mundo de Narnia. Pero, aquel mundo lleva incontables años siendo azotado por un cruel encantamiento impuesto por la Bruja Blanca, el cual hace que siempre sea invierno. No obstante, hay una profecía que indica que estos niños serán los salvadores de dicho reino; por lo que se embarcarán en la aventura de sus vidas, una que jamás hubiesen imaginado vivir, de manera que, tendrán que batallar en contra de las fuerzas del mal, para así poder cumplir con sus ya marcados y profetizados destinos: el de otorgarle la merecida prosperidad al sufrido país de Narnia.

Primero que todo, debo aclarar que El león, la bruja y el armario es un título muchísimo más básico y sencillo que su predecesor. La historia que ahora se nos presenta es bonita y con una ambientación acorde para una obra de esta naturaleza, e igualmente se destaca en su rapidez por saltar enseguida a la acción o a lo que es de interés, pues, en las primeras páginas, Lucy ya incursiona en Narnia.
Sin embargo, la terminación de los capítulos no suele enganchar ni se hacen atrapantes como para querer continuar de inmediato con el siguiente, tal como sí ocurría y de una forma muy bien lograda en el libro anterior. Puede que esto se deba a que no es una obra ideada con una intención del todo comercial, cosa que se nota; ya que fue concebida como un regalo para la ahijada del autor, lo que podría jugarle un poco en contra a esta entrega.

Cambiando de tema, si leen mi reseña de El sobrino del mago, podrán ver que allí habían varias alegorías y paralelismos con el cristianismo, y que aquí también las hay, pero en menor medida y complementado con otras culturas. Por ejemplo: hay varias referencias a criaturas y divinidades grecorromanas; así como también, hay más de algo alusivo a seres y eventos de otras mitologías, como la germánica o céltica. Esto se ve reflejado en el encantamiento de Narnia, ya que, de algún modo, me da la sensación de que este eterno invierno estaría inspirado en el Fimbulvetr nórdico; así como el sacrificio de Aslan y lo que posteriormente le sucede con la Mesa de Piedra, claramente son una representación de la crucifixión y resurrección de Cristo, ni tampoco descuidar que dicha mesa recuerda a Stonehenge; además, creo que Edmund podría simbolizar a Judas, aunque con una redención; y la batalla final, que, aunque apenas sea mencionada, es el típico cliché del bien contra el mal tan común del judeo-cristianismo: el blanco y el negro, la luz y la oscuridad.

Y nuevamente, así como en la entrega anterior, hay un par de incoherencias, pero en esta ocasión no son tan mínimas ni insignificantes. Por ejemplo: se menciona que Aslan es hijo del ‘’Gran Emperador’’, figura que aparentemente se trata de Dios, cosa que no me parece mal. El problema es que ese dato está fuera de lugar, ya que, en El sobrino del mago, apenas se da información sobre Aslan como para que nos restrieguen en la cara el dato random de quién es su padre, cuando nunca antes se había mencionado algo sobre ese tal ‘’emperador’’. Por ahora, este pequeño dato queda en el aire, pero espero que no continúe así en los demás títulos.
Asimismo, la ‘’magia insondable’’ es la cual permite que Aslan pueda revivir torciendo la profecía referente a las traiciones, y se dice que fue puesta gracias a ‘’la magia del emperador’’ desde un comienzo; pero, si consideramos que el libro anterior es sobre el origen cosmogónico y fundacional de Narnia, y que así supimos cómo se creó tal mundo, de antemano sabemos que todo fue 100% obra de Aslan, ya que no se mencionó algo sobre las leyes o magias que iban a regir en estos confines. Lo único que podría considerarse así en cierto modo, fue la mención de que el poder de la bruja aumentaría en muchos años más. Y, aun así, se tomaron las medidas pertinentes con respecto al árbol que protegería a Narnia de ella; pero tampoco se nos dice algo sobre ese árbol tan especial ni qué le sucedió para que Jadis pudiese acercarse. Esta ‘’magia insondable’’ se siente como otro elemento descontextualizado que se contradice con lo del primer libro, ya que tampoco se mencionó algo relacionado a eso ni mucho menos al emperador poniendo su magia. Y si analizamos los diálogos, podemos notar que hay una clara jerarquía en la que Aslan está por debajo de ese tal emperador.
Por otra parte, esto me perturbó un poco, pues, se da a entender de que nunca ha habido humanos en Narnia; pero ¿qué hay de Polly, Digory y el tío Andrew?, ¿o del cochero y su esposa, que luego serían los primeros reyes narnianos para tener mucha descendencia? Es como si los hubiesen borrado de la historia, ya que por algo el humano es un mito en el mundo de Narnia. Y sí, ya sé que los libros no fueron publicados cronológicamente, pero no puedo dejar pasar estas incoherencias, que igual afectan la experiencia en cualquiera que sea el orden de lectura que escojan para la saga.
Asimismo, ¿la reina acaso conocía algún camino hacia el mundo de los humanos? Es lo que se da a entender, ya que ella le dice a Edmund hacia donde ir cuando él le indica que no sabe ni recuerda cómo regresar a su propio mundo. Si tanto interés tenía la bruja por la Tierra (cosa que solo se enfatiza en el primer libro), ¿por qué nunca intentó venir si supuestamente ya conocía alguna supuesta ruta hacia nuestro mundo?
Otra cuestión similar a lo anterior es con respecto al profesor mencionando algo así como que ‘’no se puede regresar a Narnia por la misma vía’’. El problema es que Lucy ya había usado esa misma vía tres veces y Edmund dos... Pero, claro, quizá la excepción a esto se deba a que la profecía tenía que cumplirse sí o sí; pero ¿cómo se enteró de esto? No recuerdo que ese dato se haya mencionado en el libro predecesor, en donde el profesor ostentaba el rol protagónico. Y hablando de este personaje, con su tan poca participación que tiene en esta ocasión, siento que en algunos comentarios o en su forma de expresarse, podría evocar alguna reminiscencia hacia su tío Andrew (salvando la distancia entre la personalidad e intenciones de ambos), lo cual es algo que me agradó.
Por último, en El sobrino del mago, vemos que Aslan le da el don de la palabra a un selecto grupo de especies animales, estos son: castores, leopardos, ciervos, conejos, topos, elefantes, caballos (por Fresón/Alado), cuervos, búhos, panteras, bulldogs, alces, osos, jabalíes, tejones, tapires, asnos, ardillas y avifauna no especificada. Todo bien hasta el momento y no necesariamente tendría que habérsenos mencionado a cada especie escogida para aquello; pero, en esta oportunidad, solamente son dos las bestias parlantes que concuerdan con las ya mencionadas: los castores y las ardillas, que de seguro son descendientes de los primeros animales bendecidos con dicho don. Los demás animales que se sabe por primera vez que pueden hablar son: los zorros, los lobos y un león. Perfecto, y reitero en que no tendrían por qué haber sido mencionados, ya que no se nos iba a nombrar uno por uno acerca de todos los afortunados. El problema con esto es que Aslan no es el único león en Narnia... Y, al tratarse de una deidad metamorfoseada en este tipo de felino, que como avatar le queda ideal, ya que es acorde a la grandeza y solemnidad que se le quiere dar como personaje, no concuerda con el hecho de que haya más leones parlantes, ya que le restan mística y aura, y hasta se me hace incoherente, porque, de haber habido otro león, eso sí que tendría que haber sido mencionado en El sobrino del mago; aunque igual esto se deba para reforzar en cierta medida el trato de Aslan con sus congéneres, porque el otro león se siente muy halagado cuando Aslan lo alude diciendo ‘’nosotros los leones’’ o algo así. Pero, en fin, pensaba que Aslan era único en su especie. Parece que la única diferencia física es que Aslan tiene un pelaje con tonalidad dorada.

En mi reseña de la precuela, indiqué que el autor aclaró muchas dudas futuras, pero que también dejó otras tantas en el tintero para posteriores entregas. Algunas fueron respondidas en cierta medida, otras pasaron al olvido. En esta oportunidad, me refiero a lo siguiente: información acerca de Lefay o la Atlántida, de las que aparentemente no sabremos más; del linaje de Jadis, ya que se decía que podía tener sangre de gigantes. Y bueno, sabemos que los humanos son descendientes de Adán y Eva, pero ahora se nos revela que Jadis es descendiente de Adán y Lilith, y que algo tiene que ver con los genios. O sea, que, ¿Adán pudo viajar entre mundos? ¿Eso quiere decir que el Jardín del Edén es otro mundo? Me hago esta pregunta ya que Jadis no tiene su origen en la Tierra como los humanos, ella es del mundo de Charn... y la castora da a entender que ella se da el derecho de autoproclamarse reina por fingir ser humana, aunque lo sea a medias; siguiendo con Jadis, el castor insinúa que ella fue verdugo del emperador, y ese dato tan fugaz me parece interesantísimo; y por último, así como ya mencioné anteriormente, parece que los primeros reyes de Narnia y toda su dinastía fueron condenados al olvido, si es que el autor aún no tenía idea de sus existencias y no supo cómo hacerlos encajar en el futuro cuando estaba escribiendo acerca del pasado, considerando que la saga no fue publicada en orden cronológico.
Tampoco sé dónde ubicar este otro dato, pero entendí la referencia o cameo de Fresón/Alado; y que aparentemente es la única mención o alusión a algún personaje del libro anterior, aparte de Aslan y la Bruja Blanca.

Del mismo modo, hay nuevas interrogantes a futuro, como las siguientes: ¿Quién fue Cair Paravel y qué tiene de especial su castillo?; En dónde están las Islas Solitarias y qué tienen que ver con Jadis; con respecto a ‘’la palabra deplorable’’, que tanto caos causó en el lore del otro libro, aquí se quedó en nada. Esperemos que algo de eso se mencione a futuro; incluso, nos enteramos de que Aslan se encarga de otros mundos, asunto en el que estaría interesante indagar; también sobre el norte de Narnia, en donde está la frontera con los gigantes belicosos (diferentes a los de la raza de Torpón), o esperar que tengan algún rol más importante en otra historia; ¿Qué sucedió con el zorro, las ardillas, sus amigos sátiros y el enano que estaban merendando en el bosque? Ya que Aslan no los liberó de estar convertidos en estatuas; acerca del dicho que reza que ‘’quien es rey o reina en Narnia lo será para siempre’’... a esperar qué sucederá con eso cuando los cuatro hermanos regresen a Narnia; y, por último, más sobre el lore de este mundo en general, como los enanos rojos que se dedican a la minería, etc.

En cuanto a los personajes, la única que se me hizo destacable fue la Bruja Blanca. Ella tenía un muy buen rol en El sobrino del mago, y aquí, aunque su participación es más reducida y/o limitada, no deja de ser un personaje que por lo menos cumple y cae en gracia, a pesar de ser la antagonista. Me encanta que sea sarcástica, déspota y prepotente. Una lástima que ya no se mencione nada acerca de su trasfondo, como su tan potente hechizo de ‘’la palabra deplorable’’, su poder para leer las mentes o su fuerza sobrehumana. En esta ocasión, hasta le pide a Edmund que les ayude a ella y a su enano a mover su trineo fuera de la nieve... La Jadis de El sobrino del mago habría hecho eso con una sola mano, si es que antes no obligaba al enano y al niño bajo alguna mortal amenaza solo para su disfrute.
En cambio, sobre los hermanos, se me hacen demasiado sencillos y simplones (aunque sean niños), a diferencia de Polly y Digory del otro libro, que tampoco es que fueran la gran cosa, pero estaban mejor desarrollados y hasta podrían ser recordables en cierto modo: porque Susan es inexistente en esta historia; Lucy se me hizo algo molesta y fastidiosa como la hermana menor; y a Peter lo encontré demasiado ausente como para aspirar al rol tan sublime de primogénito que se le pretende dar. Al único que destaco de ellos es a Edmund por su desarrollo y evolución, a pesar de que también sea un personaje totalmente olvidable, débil o falto de carisma; pero es el único de los hermanos que está trabajado como tal.
Con respecto a Aslan, no es un personaje muy interesante (al menos en esta ocasión), ni mucho menos se hace memorable o entrañable su intervención como sí lo fue en El sobrino del mago. Allí su participación fue muy similar a como lo adaptaron para la película del 2005; pero aquí se siente un poco genérico y hasta aburrido, aunque no ha dejado de caerme bien, ya que simpatizo con él.

Y como ya he mencionado en más de una oportunidad, este es un libro extremadamente básico. Por lo menos se agradece de que avance rápido, no aburra con su lectura y que siempre vaya directo al grano; a pesar de no generar tanto interés como su precuela sí lo hacía. Y a diferencia de El sobrino del mago que no se me hizo que fuera un libro para niños, sino que disfrutable para todo público, acá sí sentí el toque más infantil.
Siendo honesto, esta lectura no me causó nada especial. Creo que conocer tan bien y casi de memoria la historia gracias a la película afectó sobremanera mi experiencia, y más si se trata de una adaptación tan fiel al libro.
El final se siente meh, pero se entiende de que originalmente no fue una obra ideada para tener alguna secuela; además de que aquí se deja en evidencia que el profesor algo sabía sobre Narnia, y que justamente por eso nunca fue incrédulo con Lucy. También siento que es un crimen lo tan exprés que se describe a la ‘’gran’’ batalla final en un par de páginas, sin acción.
Sin embargo, es posible decir que El león, la bruja y el armario sea agradable como libro, a pesar de toda su simpleza, pero no siento que cumpla en un 100% como lectura. Igual, hay que ser sinceros y no es que tenga una trama apoteósica o trepidante, y si bien su precuela tampoco cumplía con esto último a rajatabla, ofrecía una experiencia mucho mejor.
De igual forma, este título se siente muy plano y puede que, hasta carente de personalidad, a pesar de su tan simpática trama, la cual como ya he indicado, es presentada de una forma extremadamente básica.

En conclusión, éste es un libro flojo o débil dentro de la belleza que puede ostentar en su historia y ambientación. Siento que a regañadientes le otorgaría ★★★☆☆ de calificación, ya que 2.5 estrellas es más concordante con mi rúbrica y criterios personales que empleo a la hora de darle una valoración final a un libro. Pero, a pesar de que la historia es bonita, breve y no aburra, creo que muy acertadamente me decanto por la segunda puntuación.
Y seamos realistas, este libro suele liderar el primer lugar de casi todos los tops que hay sobre cuál es la mejor entrega de la saga, pero los únicos argumentos que se usan para justificar esto suelen ser: que fue el primero en ser publicado, que porque es el primer libro de la saga leído por quién organizó el ranking, porque es una lectura de su infancia y que evoca su nostalgia, etc. Ningún argumento que realmente sea válido o racional. Todos nublados por sesgos que ni siquiera tienen sentido y que nomás sobrevaloran la obra. Una cosa es que tengas algo favorito, lo cual está bien; y lo otro creer que por eso mismo sea lo mejor. ¿Se imaginan que cualquier saga de películas, videojuegos, libros, alguna serie o banda musical tenga su magnum opus fundamentado en apelaciones nostálgicas? Descabelladísimo. Pero, bueno, de momento, el mejor representante de la franquicia es El sobrino del mago, lo cual ya argumenté en su reseña pertinente.
Ahora, el siguiente título que cronológicamente corresponde es El caballo y el muchacho, pero es infame por estar entre las peores entregas, y si aquí no me convencí del todo..., tampoco es que eso sea impedimento para que de igual forma quiera leer su continuación, ya que esta es una saga que me sigue interesando mucho.

Pero antes de terminar la reseña, recomiendo encarecidamente a todos quienes estén interesados en este libro y que aún no hayan visto la película, que no la vean y espérense un poco más. Primero lean el libro o podría arruinarles la experiencia; aunque, si están interesados en la saga y deciden ver la película antes, es totalmente válido, porque, al menos en este caso, la película es superior al libro gracias a los pequeños cambios y diferencias que tiene para mejor; además de la tan épica y espectacular batalla final, en conjunto con su maravilloso soundtrack. La adaptación del 2005 le hace una justicia y favor abismal al libro y a la vez todo lo contrario, ya que siento que lo opaca en todo sentido.
Finalmente, quiero concluir citando a la profecía: «Cuando el hijo de Adán en carne y hueso en el trono de Cair Paravel esté sentado, los malos tiempos habrán acabado». Y, en efecto, aquella profecía se cumplió. Así que, en teoría, ya no debería de haber más malos tiempos en Narnia, porque se han acabado por los siglos de los siglos. Veamos qué sucederá en futuros libros cuando se contradiga esta profecía, al incluir nuevos malos tiempos para otras historias.

FRASES Y COMENTARIOS QUE SEAN INTERESANTES PARA DESTACAR:

-	‘’Nadie puede decir que has robado un abrigo mientras no salga del armario donde lo has encontrado. Y supongo que todo este país está dentro del armario’’.

-	‘’Tal vez te ha sucedido alguna vez al soñar que alguien dice algo que no entiendes pero en el sueño parece como si tuviera un enorme significado; puede ser un sentido aterrador, que convierte todo el sueño en una pesadilla o, por el contrario, uno demasiado magnífico para poder expresarlo con palabras, que convierte el sueño en algo tan hermoso que uno lo recuerda toda la vida y siempre desea repetirlo’’.

-	[...] ‘’si existe alguien capaz de presentarse ante Aslan sin que le tiemblen las rodillas, o bien es más valiente que la mayoría o es sencillamente un necio’’.

-	‘’He conocido enanos buenos [...], pero realmente pocos, y son los que se parecen menos a los hombres’’.

-	[...] ‘’indicó Aslan a Peter en voz baja; tan baja que sonó casi como un ronroneo, si no resulta irrespetuoso decir que un león ronronea’’.

-	[...] ‘’pero si alguien se ha sentido así -si ha permanecido despierto toda la noche y llorando hasta quedarse sin lágrimas- sabrá que al final llega una especie de calma’’.

Para no perder el hilo con las demás reseñas de la saga de Las crónicas de Narnia en orden cronológico:

•	1) https://www.goodreads.com/review/show...
•	2)
•	3) https://www.goodreads.com/review/show...