Rating: 3/5

جنون کلمات یا وقتی شکسپیر رِند می‌شود

نیمی از قضیه با نگاه به نام اصلی نمایش روشن می‌شود: واج‌آرایی ل در یک عبارت سه‌کلمه‌ای که در سی سال ابتدایی پس از نگارش اثر به سه شکل زیر نوشته شده:
Loves labours lost
Loves labour's lost
Love's labour's lost
انگار که عمدی درکار بوده و شکسپیر از همان ابتدا سر شوخی را باز کرده. مثل همیشه جزئیات داستان در درجه‌ی دوم اهمیت‌اند، اما ماجرا از این قرار است که پادشاه ناوار/نابارا (منطقه‌ای در شمال اسپانیای‌ امروزی و مرز فرانسه) تصمیم می‌گیرد با سه اشراف‌زاده‌ی دیگر ریاضت پیشه کنند و روزه بگیرند و از زنان دوری کنند، تا درهای حکمت الاهی به‌رویشان باز شود و آوازه‌شان در دنیا بپیچد. و همزمان قرار است که شاهدخت فرانسه با تنی چند از همراهان زن و مردش بیایند و با پادشاه بر سر الحاق بخشی از قلمروی ناوار به خاک فرانسه مذاکره کنند.

اما شکسپیر که بیشتر به ایتالیا و یونان علاقه داشت، چرا این بار اسپانیا؟ زمانی که او مشغول نوشتن این اثر بوده، تنها چند سال از حمله‌ی دریایی آرمادای اسپانیا به بریتانیا می‌گذشته. مخاطب آن زمان هم این شکست فیلیپ دوم از ملکه الیزابت را به عنوان خاطره‌ای خوش و غرورآمیز در ذهنش داشته و این به شکسپیر اجازه داده که با خیال راحت از تأثیرگذاری متن بر بیننده، با دشمن شکست‌خورده‌اش شوخی کند. اینجا هم لشکرکشی در کار است، اما نه برای تصرف زمین، که برای به‌دست آوردن قلب زنان فرانسوی! ستون اصلی کمدی همین صف‌آرایی مردان و زنان مقابل هم است و شوخی‌‌ها و بازی‌های کلامی‌ای که مثل گلوله‌های توپ به سمت هم شلیک می‌شوند. مشکل اینجاست که شخصیت‌ها می‌دانند چطور باید جان سالم به‌در ببرند، اما خواننده‌ی امروزی نه.

رنج بیهوده‌ی عشق احتمالن سخت‌خوان‌ترین نمایش‌نامه‌ی شکسپیر است. جایی که او به شکلی جنون‌آمیز مرزهای زبان را پشت سر می‌گذارد و تصویری ترسناک از معنا و بی‌معنایی رسم می‌کند، تا جایی که حتا خواننده‌ی انگلیسی‌زبان هم در این هزارتوی ابهام‌ها و ایهام‌ها گم می‌شود. شکسپیر و شخصیت‌هایش نشان می‌دهند که جنگ با کلمات چیزی از جنگ با گلوله و باروت کم ندارد و چه بسا دستاوردهای بزرگ‌تری هم داشته باشد. 
[عجیب نیست که طولانی‌ترین صحنه در کارنامه‌ی شکسپیر —صحنه‌ی اول پرده‌ی پنجم با هزار سطر— و طولانی‌ترین کلمه در زبان انگلیسی را در این نمایشنامه داریم:
Honorificabilitudinitatibus
یعنی توانا بودن بر کسب افتخارات]

اما تجربه‌گرایی هیچ وقت بی‌هزینه نیست و برای این بازیگوشانه‌ترین کار دوره‌ی ابتدایی شکسپیر، هزینه‌اش این بوده که بسیار کمتر از آثار دیگر او خوانده و اجرا شود. [البته ارجاعات تاریخی و تاریخ‌مصرف‌دار او به حوادث روز هم در این قضیه بی‌تاثیر نبوده‌اند.]

البته نوآوری‌های شکسپیر به زبان اثر ختم نمی‌شود. مثلن اتیوپ (که رابطه‌ی واضحی با اتیوپی و آفریقا دارد) کلمه‌ای تحقیرآمیز در زبان شکسپیر است که در آثار مختلفش برای خوار کردن زنان غیر سفید به‌کار می‌رود. اما اینجا برعکس، یکی از شخصیت‌ها سعی می‌کند معشوقش را علی‌رغم اتیوپ بودن و از قضا به خاطر همین چهره‌ی تیره ستایش کند و این کار را هم ماهرانه انجام می‌دهد! [البته قرار نیست این را به حرکتی پیشروانه و ضدتبعیض تعبیر کنیم. اول اینکه معشوق زنی از دربار فرانسه‌ست و یک فرد عادی. دوم این که این زن قطعن سیاه‌پوست نیست و تنها کمی کمتر از بقیه سفید است و بلاخره مهم‌تر از همه اینکه نویسنده در اینجا قصد جدل اخلاقی ندارد و تنها به‌دنبال این است که هنرنمایی کند و از توصیفات رایج زمانه‌اش فراتر برود و نشان بدهد چشم عاشق حتا چیزهای ظاهرن زشت را زیبا می‌بیند.]

اما جالب‌ترین نکته‌ی نمایش‌نامه برای من رِندبازیِ شکسپیر است. طعنه‌‌ی اولش به زهد ریاکارانه‌ی پادشاه و همراهانش است که از همان اول معلوم است نمی‌توانند بر سر عهدشان باشند. اما مهم‌تر از هجو زبان‌بازی و پیچیده‌گویی‌ست. شخصیت‌های ناتانیلِ کشیش و هولوفرنسِ معلم و آرمادوی شوالیه نمونه‌های اغراق‌آمیز این زبان کج و معوج‌اند که برای گفتن یک جمله‌‌ی ساده هزار کلمه مصرف می‌کنند.
نامفهوم بودن حرف‌های شخصیت نشانه‌ی برتری در جایگاه و استعداد نیست. بلکه این‌ها شیادهای ملانقطی‌‌اند که می‌توانند هر چیز بی‌معنایی را با پیچاندن در زرورق تحویل مخاطب بدهند. اینجاست که شکسپیر بعد از زدن سوزن‌های متعدد به بقیه، یک جوالدوز محکم هم به خودش می‌زند: این که داستان ده صفحه‌ای را بکنیم یک نمایش‌نامه صد و ده صفحه‌ای، هنر است یا کلاهبرداری؟