Rating: 1/5

میخواستم بخونمش اما... تا صفحه شش خواندم و دیگه نتونستم ادامه بدم.
همین چند صفحه ای که خوندم داره اذیتم میکنه 
برای اینکه این کتابو دوست داشته باشی و بتونی تا آخر بخونی باید منطق و استدلال و تفکر علمی رو بزاری کنار و نداشته باشی اما من حتی برای چند دقیقه هم نمیتونم این کار رو بکنم...
استفاده از کلماتی مثل "قانون" برای موضوعات غیر علمی واقعا برام غیر قابل درکه ! یا مثلا نیروی خیال! قانون جذب! 
ابتدای همین کتاب یه داستان رو تعریف کرده و میخواد اون قانون و انرژی رو توضیح بده .
ماجرای خانمیه که در زمان کودکی وانمود میکرد که بیوه است و سیاه میپوشیده و توری بلند سیاه میذاشته روی سرش . بزرگ که میشه ازدواج میکنه و شوهرش رو که خیلی دوست داشته ازدست میده!
و بعد این اتفاق رو به موضوعات دیگه بسط میدند و اسم قانون میذارن روش!
به هر چی فکر کنی همون اتفاق برات میوفته! فکر میکنی پولداری پولدار میشی! فکر میکنی جای پارک برات پیدا میشه همیشه جای پارک برات پیدا میشه! فکر میکنی یه فرد خاص رو میبینی و بعد میبینی...
اسم اینا رو گذاشتن قانون در حالی که قانون یه تعریف داره؛ در دنیای علم که دنیای ماست اگر چیزی اسمش قانون باشه یعنی اثبات شده و هر آزمایشی که روش انجام بگیره باز اون قانون رو اثبات میکنه و جتی اگه یدونه... حتی اگه از میلیون ها آزمایش یدونه اش از اون قانون پیروی نکنه اون قانون از قانون بودن میوفته و دیگه قانون نیست.
با مثال های بالا مقایسه کنید. مثلا من مدام فکرم اینه که طی همین هفته دوستمو میبینم ! هفته سپری میشه و من دوستمو نمیبینم! حالا بازم باید اسمشو بزاریم قانون چون چند دفعه جواب داده؟

دکتر هلاکویی در سمینار علم و شبه علم با یه مثال خیلی قشنگ این موضوع رو بیان میکنه:
" شما اگه فکر کردید فری وِی سنگینه ، فری وی سنگینه ! یعنی ترافیک سنگینه و اگه شما فکر کردید ترافیک خیلی ساده است همینجوری میاید با ترافیک ساده میرید!
حالا اگه دو نفر راه افتادند یکی فکر کرد سنگینه یکی فکر کرد خلوته من نمیدونم تکلیف این فری وی بیچاره چی میشه! 
و من نمیدونم طبیعت یهو پنج هزارتا تا ده هزار تا اتوموبیلو میریزه توی فری وی! حالا اینا رو از کجا پیدا میکنه راننده های بدبخت کجا هستند من نمیدونم! ولی پر میکنه چون شمای تحفه...ببخشید...منه تحفه فکر کردم فری وی شلوغه! "

اگه تونستید حتما سمینار علم و شبه علم رو دانلود کنید گوش بدید . من خودم در طول چند روز اخیر گوش دادم واقعا خوب و آموزنده بود.

البته این موضوع رو متوجه هستم که آدم زمانی که به همچین موضوعاتی باور داره و فکر میکنه که قانون جذب و ... واقعیت دارند به یه احساس خوب و خوشی میرسه اما این احساس کوتاه مدته و ما با این موضوعات فقط خودمونو فریب میدیم...

و فکر نمیکنم جامعه ای با چنین تفکری اون پیشرفت لازم رو که باید بکنه ، بکنه...

- تیر95