Rating: 5/5

Da tempo questo librino sostava nella mia libreria, acquistato sull’onda di un commento anobiano entusiasta e per la curiosità che il titolo mi aveva messo. Solo quando ho deciso di leggerlo ed ho sfogliato le prime pagine ho capito il significato del titolo: sono due racconti, uno intitolato “Alzate l’architrave, carpentieri” e l’altro è “Seymour. Introduzione”. Ho scoperto anche l’origine del titolo del primo racconto, consistente nei versi di un’ode di Saffo che così recita: “Alzate l’architrave, carpentieri. Lo sposo, simile ad Ares sopraggiunge, il più alto tra tutti gli uomini.” L’ho compreso leggendo quanto Boo Boo Glass ha scritto con il sapone nello specchio del bagno di casa del fratello Seymour. 
Detto questo, ecco la mia opinione sui due racconti.
Dopo aver letto il primo mi sono “innamorata” di Seymour Glass, è stato un colpo di fulmine, e si pensi che di lui non c’ traccia nel racconto stesso, anzi, la storia gira intorno alla scomparsa di Seymour che ha lasciato sull’altare la sposa ad attenderlo! Nonostante l’assenza Seymour Glass, il maggiore della famiglia di sette fratelli, mi ha conquistato, farei pazzie per uno come lui! Me ne sono innamorata leggendo con il fratello Buddy alcune pagine del suo diario, da cui emerge una persona di una sensibilità straordinaria, tanto da essere segnato quasi fisicamente dall’innocenza, semplice nelle esigenze e nell’approccio al mondo, ma di una semplicità ricca e profonda, di cui mi hanno colpito queste ultime parole da lui scritte nel diario: “ Oh mio Dio, se la mia personalità può essere definita clinicamente, allora sono una specie di paranoico alla rovescia. Ho il sospetto che tutti stiano complottando per farmi felice”.
Come sia possibile far innamorare una lettrice di un personaggio che non c’è nel racconto, il quale ruota tutto intorno proprio alla sua assenza, lo sa solo Salinger , che ha scritto un racconto a mio parere di rarissima intensità e bellezza, vicino alla perfezione (la perfezione per me la raggiunge con un altro racconto, che non è presente qui ma è in una diversa raccolta, “Il giorno ideale per i pescibanana”).
Il secondo racconto sembra scritto da un’altra persona, nel senso che ha uno stile completamente diverso, una scrittura meno lineare, più complessa, è verboso, con un periodare lungo e articolato, espressione di un certo virtuosismo letterario caro ai postmoderni, e con un particolare che ho ritrovato in qualche altro libro, che mi piace poco, il rivolgersi direttamente al lettore da parte del narratore con una specie di ammiccamento che però in questo caso è risultato meno fastidioso che in altri. A parte la scrittura, il tema è comune con l’altro racconto: la mancanza di Seymour. Mentre ci si sarebbe aspettato che lo scrittore ci desse spiegazioni sul personaggio Seymour in grado di farci capire perché si sia comportato come abbiamo letto nel racconto che precede, invece nulla di tutto ciò, Salinger questa volta fa parlare Bobby Glass, che, tra digressioni a volte difficili da comprendere, con risvolti letterari e religiosi, parla in modo frammentario ma splendido di suo fratello Seymour, delle sue caratteristiche fisiche e morali: Seymour poeta universale, santo inconsapevole, saggio illuminato; Seymour che fu tutto per i suoi fratelli e sorelle, ma nessun racconto, nemmeno di suo fratello, la persona che più di tutti è vissuta a stretto contatto con lui, potrà esaustivamente parlare del la sua personalità multiforme e complessa, nessun racconto tranne quello in cui Seymour è protagonista assente.