Rating: 3/5

در زمان پروانه ها رمانی ایست تاریخی نوشته خولیا آلوارز نویسنده اهل دومینیکن . او در این کتاب به زندگی  خواهران میرابال  و مبارزات آنها در زمان دیکتاتوری  رافائل تروخیو پرداخته .
آلوارز کوشیده زندگی میرابال ها  ( مینروا ، ماریا ترسا ، پاتریا و دده )  را از کودکی ، جوانی ، روگرداندن آنها از تروخیو ، پیوستن آنها به گروه مقاومت و در پایان سرانجام آنها را توصیف کند . اوگرچه تلاش کرده تصویری حقیقی و به دور از هر گونه اسطوره سازی از میرابل ها نشان دهد اما در پایان کتاب اعتراف کرده که میرابل های کتاب مخلوق او هستند و شاید هم شباهت چندانی با میرابل های واقعی نداشته باشند . 
نویسنده بیشتر تلاش کرده تا خواننده را با دوره ای از تاریخ دومینیکن آشنا کند که کشور دردوران دیکتاتوری تروخیو سخت ترین ، خونین ترین زمان خود را سپری می کرده . شوربختانه خانم آلوارز تصویری کلیشه ای از تروخیو به خواننده نشان داده . ال خِفه  در کتاب او تنها مرد زن باره ای ایست که گویا هدفش از کسب قدرت تنها هم آغوشی با زنان است .
خواهران میرابال و برادران لیلا
خواندن کتاب در زمان پروانه ها همراه شد با تماشای فیلم برادران لیلا . از آن جایی که هم در کتاب و هم در فیلم نقش اصلی بر عهده زنان است غیر ارادی مقایسه ای در ذهنم میان  لیلا و خواهران میرابال شکل گرفت ، گرچه که هدف فیلم و کتاب کاملا با هم متفاوت هستند .
لیلا را باید برنده بی مانند این مقایسه دانست ، او در یک جبهه نمی جنگد ، جنگیدن او هم محدود به یک فرد و حتی یک زمان یا دورای از زمان هم نیست ، لیلا برخلاف میرابال ها کاری با مبارزه خشونت آمیز ندارد ، گرچه که از تنبیه هم روگردان نیست . او تا پایان داستان ایستاده است و مبارزه می کند . او گرچه برادرش منوچهر را به تحقیر عقل کل می خواند اما لیلا ست که در میانه نکبت زندگی و فلاکتی که آن ها را در بر گرفته است راه حلی عقلانی نشان می دهد ، بر خلاف برادرانش . لیلا اسیر در قید و بند احترام به بزرگتری که زندگی او و عزیزانش را نابود کرده نیست . اول اوست که آرزوی مرگ آن  مردک متوهم بیمار مفنگی  را می کند ، لیلاست که دروغ های کفتار پیر را نشان می دهد و درپایان او را هم تنبیه می کند به امید آن که شاید برادارانش هم اندکی آگاه شوند .
نمی توان از دومینیکن و تروخیو سخن گفت و شاهکار ماریو بارگاس یوسا  سوربز را یاد نکرد . کتاب درخشان او را به هیچ عنوان نمی توان با درزمان پروانه ها مقایسه کرد .