Rating: 5/5

"Dio é in vacanza"

Simon Wiesenthal, scampato miracolosamente alla detenzione nei lager, è noto come "il cacciatore di nazisti".
Dopo la liberazione da Mauthausen, cominciò a collaborare con gli agenti statunitensi nel raccogliere informazioni sui criminali nazisti sfuggiti alla cattura.

Ne "Il girasole" Wiesenthal rievoca la vita prima della detenzione in una Polonia in cui gradualmente, ma senza alcun freno, mette le radici uno spietato antisemitismo. 
Tratteggia, poi, quell'assurda e disumana condizione a cui sottoponeva l'internamento:

"Ho letto da qualche parte che non si può distruggere la fede quando è veramente salda. Ammesso che lo abbia mai accettato, la vita nel lager mi ha insegnato il contrario. Non si può continuare a credere in un mondo che ha cessato di considerare l'uomo come uomo: che ti «dimostra» che non sei più un uomo. Si comincia a dubitare: si rinuncia ad avere fede in un ordinamento dell'universo il cui Dio abbia un suo posto preciso. Si comincia a credere che Dio sia in vacanza. Altrimenti tutto questo non sarebbe possibile. Deve essere assente. E non ha nessuno che lo rappresenti." .

E' in un cimitero che Wiesenthal vede i girasoli. 

Un cimitero di soldati nazisti dove accanto ad ogni tomba è stato piantato un fiore: il girasole. 
Fiore dai colori vivaci;
fiore che cattura i raggi solari caricandosi di vita; 
fiore che esprime ammirazione, gratitudine. 

Per Wiesenthal questa è l'immagine che simboleggia la condizione ebraica in quel momento storico:

 "E improvvisamente invidiai i soldati morti. Ognuno aveva il suo girasole, che lo teneva ancora unito al mondo, aveva le farfalle che venivano sulla sua tomba. Ma per me non ci sarebbero stati girasoli. Sarei finito in una fossa scavata in fretta, su un mucchio di cadaveri, sotto altri mucchi di cadaveri. Nessun girasole avrebbe mai portato luce in queste tenebre e le farfalle sarebbero volate lontano.".

Inserito spesso nelle squadre che svolgevano lavori fuori dal lager, Wiesenthal si trova un giorno in quello stesso Politecnico dove ha frequentato i suoi corsi di studio ed ora trasformato per l'emergenza in ospedale di guerra.
All'improvviso un'infermiera lo chiama per un oscuro compito: una SS morente ha domandato la presenza di un ebreo (uno qualunque, uno vale l'altro...) a cui confessare efferati delitti per poi avere il suo perdono. 
Wiesenthal è spaesato, annichilito e non riesce a rispondere alla richiesta ed abbandona la stanza.
Questo episodio diventa tormento:
ha sbagliato? 
Cos'era giusto fare? 
Un uomo sinceramente pentito con l'approssimarsi della morte (se le ferite fossero state più lievi avrebbe sentito lo stesso rimorso?).
Un uomo che ha sostituito l'immagine di Dio con l'idolatria del Fuhrer e che continua a credere che un ebreo valga l'altro (ha chiesto all'infermiera di chiamare il primo ebreo che vedeva), continua a negare l'individualità e l'umanità. "ha diritto alla compassione? 

 E' stato giusto andarsene senza una parola?

Queste sono le domande che Wiesenthal ha sottoposto ad una serie di personaggi, più o meno noti, che hanno avuto modo di leggere il manoscritto de "Il girasole". 
Seguono dunque le risposte che credenti e non, ebrei e non, hanno dato.
Un dibattito molto interessante che si pone su due livelli -quello religioso e quello politico- e che mette in campo una tematica etica e sociale molto importante, ossia quella della riconciliazione.

Qual è il limite del perdono?

"un perdono prima della morte mi sembrerebbe, in questo caso, un'uscita troppo facile da un mondo dove, a pochi metri di distanza, gli ebrei continuavano a uscire in fumo dal camino." [PAOLO DE BENEDETTI- Docente di giudaismo presso la Facoltà Teologica di Milano e di Antico Testamento presso gli Istituti di scienze religiose delle università di Trento e Urbino.]

"Rileggendo il racconto ancora una volta, mi colpisce non solo l'agonia del morente, ma la sua dimenticanza delle condizioni inumane in cui vivevano Simon e gli altri ebrei. Il solo fatto di avere richiesto la presenza di Simon al suo capezzale, espone l'ebreo alla punizione, se non addirittura alla morte. Tuttavia Karl insiste per vedere «un ebreo» - qualunque ebreo - non degli ebrei al cui sterminio ha partecipato e che continuano a ossessionarlo, ma di quelli ancora viventi nei campi e nei ghetti, e di Simon stesso. Mentre la cosa è comprensibile, da un punto di vista umano, poiché la ss si trova sul letto di morte, mi rimane una domanda senza risposta: avrebbe potuto Karl fare qualcosa per migliorare il loro destino, magari solo il destino di pochi ebrei, parlando con i suoi colleghi ss, invece di chiamare al suo capezzale un povero impotente ebreo, già condannato? Non sarebbe stato forse, questo, un atto di espiazione?"  [EVA FLEISCHNER- Statunitense. Membro del Comitato per i rapporti con la Chiesa dell'U.S. Holocaust Memorial Council e del comitato consultivo dell'U.S. Catholic Conference].

"Vorrei aggiungere che, non essendo stato allevato da cristiano credente, non ho mai giudicato l'assoluzione come elemento essenziale della vita; per me sono assai più importanti la giustizia e la morale. " [TZVETAN TORODOV- scrittore di origine bulgaro]
----------------------------
- EDIT- RILETTURA Gennaio 2020

 Fare la cosa giusta.

A quattro anni di distanza rileggo questa testimonianza per una lettura di gruppo.
Avendo, pertanto già formulato delle riflessioni che non sono sbiadite ho riletto con una maggiore attenzione ai particolari. 
Così fin dalle prime righe mi sembra di percepire maggiormente il modo in cui Wiesenthal abbia reso l’idea dell’annientamento non solo fisico dei deportati ma anche (e soprattutto) morale.
Un continuo ribadire una sentenza di inferiorità che nella scala degli esseri viventi colloca gli ebrei fuori dalla cerchia umana. 
Un crescente senso di insopportabile ingiustizia per il mancato riconoscimento della propria identità e del proprio dolore.
Questa la condizione psicologica in cui Simon Wiesenthal si trova al capezzale di Karl, giovane SS morente che chiede ad un ebreo qualsiasi il perdono per delitti commessi nei confronti di altri...

Non posso che ribadire il mio consiglio di lettura.
Il tema del perdono attraversa spazio e tempo e si colloca come concetto centrale nella storia dei popoli che custodiscono queste ferite nel loro  armadio della vergogna.

”Stare ad almanaccare così non serve a niente. Se sopravvivremo - cosa di cui dubito - e se domani tornerà a esistere un mondo ragionevole, abitato da uomini che si considerano esseri umani tra loro, avremo tutto il tempo di discutere sul perdono. E si leveranno voci pro e contro, e forse ci sarà anche chi non ti perdonerà di non aver perdonato… Ma chi non ha provato sulla sua pelle non potrà mai capire. Comunque, stare a discutere e cavillare già oggi, è un lusso che non ci possiamo assolutamente permettere.”