Rating: 4/5

"El chico se acordaba de la época en que su hermana hablaba, pero hacía ya mucho tiempo que no decía nada. Si lloraba, eran solo lágrimas. La felicidad apenas la mostraba con una sonrisa. Y, últimamente, no es que se prodigasen mucho."

De Larry Brown me ha gustado todo lo que he leído (graciasss DirtyWorks), no solo me gustan sus historias sino que me entusiasman por cuestiones que ya he expuesto en otras reseñas, pero también tengo que reconocer que esta novela, en particular, es la que me ha resultado la más dura, la más cruda, la más desesperanzadora, quizás porque hay niños de por medio que es un tema incómodo, pero también porque aquí he visto a un Larry Brown más oscuro. El talento de Larry Brown está en que no juzga a sus personajes, parece que siempre hay un ligero atisbo de luz por muy sórdido que sea lo que esté contando, y aquí también lo hay; ese atisbo de luz está en la relación de un niño de quince años, Gary, con Joe Ransome, el primer referente masculino que se ha encontrado en su vida. Joe es un pendenciero, un alcoholico, un ex convicto, con una vida familiar desastrosa por culpa del alcohol, separado, apenas ve a sus hijos… , sí, Joe es muchas cosas pero es al mismo tiempo un tipo con un innato sentido de la nobleza.

"Joe se levantó. Era peor de lo que pensaba. Un mocoso errante arrastrado por el viento mendigando un poco de bondad humana. Pidiendo la oportunidad para ganarse la vida. Ofreciendo sus manos para producir, no para tomar."

Joe no es una novela con un argumento específico es más bien como si Larry Brown hubiera cogido a Gary y Joe los hubiera situado en un momento específico de lugar y tiempo entre vagabundeos y viajes en camioneta bebiendo cerveza y bourbon recorriendo los bosquees, el río, los senderos rurales y realmente son estos encuentros de los dos lo que le dan vida a la novela. Gary que vive en una cabaña abandonada junto a una familia totalmente desestructurada y vagabunda es el sostén de su familia con un padre abusivo y una madre mentalmente ausente y es su encuentro con Joe lo que trae un poco de luz a su vida en un momento crucial; confieso que es esto lo que me ha resultado más duro de esta novela, la vulnerabilidad del personaje del adolescente junto a una familia que siempre le ha restado, y sin embargo, Gary es un niño honesto y lo suficientemente noble como para querer cambiar su vida, realmente Brown consigue romperte el alma con algunas situaciones familiares muy impactantes pero que no dejan de ser la vida misma.

Una novela magnífica con el estilo poderoso y contundente de Larry Brown, siempre preciso, pero al mismo tiempo golpeando al lector donde más duele consiguiendo despertarle y sacándole de su zona más segura y lanzándole a la dura realidad. La traducción es de Javier Lucini.

"Cuando volvió en sí, los faros de la camioneta alumbraban las entrañas verdes y oscuras del bosque y los bichos bailoteaban en los haces de luz. A lo lejos, a través de la negra noche, se distinguía vagamente el lamento de las sirenas, el canto de las sirenas, como almas perdidas en el firmamento. Y débiles destellos de luz azul a través de los árboles." 

https://kansasbooks.blogspot.com/2022...

♫♫ ♫ Ghosteen