Rating: 5/5

Ar kada susimąstėte, kokį scenarijų vaidinate gyvenimo scenoje ir kodėl? Arba kodėl vienus žmones kamuoja priklausomybės, depresija, nerimas, o kiti išlieka laimingi ir sveiki, nors gyvenimas ir nepašykšti sunkių išbandymų? 
 
„Scenarijus yra gyvenimo planas, kurio rėmuose telpa žmogui svarbūs įvykiai. Šį planą nulemia ne dievai – jo šaknys slypi ankstyvojoje vaikystėje ir neapgalvotuose vaiko sprendimuose.” 
 
Labai vertinga, išsami ir rimta knyga, besidomintiems žmonių santykiais, jų gyvenimų pasirinkimais bei priežastimis. 
Čia pateikta informacija su pavyzdžiais, kaip mes vaikystėje, pasąmoningai pasirenkame savo gyvenimo scenarijų. 
 
Deja, vaikas ne visada nusprendžia teisingai ir jo pasirinkimą didžiąja dalimi nulemia tėvai. Atskleidžiama, kaip, atrodo nekaltas tėvų elgesys ir žodžiai, pavyzdžiui, „jis toks drovus”, „nerūpestingas” , „gimė nelaimingą dieną” ir pan., užprogramuoja vaiko ateitį. 
 
Egzistuoja trys pagrindiniai gyvenimo scenarijai: 
1. Depresija, arba Scenarijus be meilės; 
2. Beprotybė, arba Scenarijus be proto; 
3. Priklausomybės, arba Scenarijus be džiaugsmo. 
 
Autorius taip pat pasisako prieš lyčių stereotipus, pabrėžia gyvybiškai būtiną prisilietimų svarbą bei ryšį su kūnu, jausmų ir emocijų pripažinimą, aptaria individualizmo ir konkurencijos trūkumus. 
 
Ši knyga paskatino mane susimąstyti, kokį scenarijų ir kokius vaidmenis savo gyvenimuose renkuosi aš ir mano artimi žmonės. Aplinka daro didelę įtaką mūsų gyvenimui, tačiau nenulemia likimo iš vidaus. Kažkada pasirinktas scenarijus, nors ir vedantis į susinaikinimą, nėra nuosprendis visam gyvenimui ir jį galima perašyti. Be abejo, tam reikalingos pastangos ir aktyvūs veiksmai. 
 
Psichoanalitikas Claude M. Steiner skatina pažvelgti giliau į save, ir į tai, kaip mes auginame savo vaikus. Išlaisvina, gražina mūsų valią ir galią valdyti savo gyvenimą bei kurti naujus planus. Savo viduje turime visko, kad galėtume būti laimingi ir sveiki. 
 
https://profesionalimama.wordpress.co...