Rating: 5/5

Ο Βαρόνος Χάιστ είναι ένας πολύ περίεργος και ιδιαίτερος χαρακτήρας, ο οποίος αποφασίζει να απομονωθεί σε κάποιο μικρό νησί της Ινδονησίας στο οποίο πριν λίγο καιρό υπήρχε μια εταιρία στην οποία ο ίδιος τελούσε χρέη διευθυντή. Η οικονομική κατάρρευση της εταιρίας, τα παιδικά του χρόνια αλλά και κάποια άλλα ατυχή συμβάντα τον σπρώχνουν να πάρει τη συγκεκριμένη απόφαση. Μέσω αυτής της της αποκοπής του θα αναζητήσει με έναν διαφορετικό τρόπο το νόημα της ανθρώπινης ύπαρξης. 
Τα πάντα θα αλλάξουν όταν αποφασίζει να πάρει μαζί του μια μικρή βιολονίστρια από την ορχήστρα ενός ξενοδοχείου, προκαλώντας έτσι μια εντροπία στον μικρόκοσμο του που εν τέλει θα καταλάβει πως είναι αδύνατο να ελέγξει. 
Τα πράγματα γίνονται ακόμα χειρότερα όταν ο ίδιος αλλά και η κοπέλα μπαίνουν στο στόχαστρο μιας περίεργης συμμορίας η οποία αποτελείται από έναν τζέντλεμαν, ένα τυχοδιώκτη και ένα αλλοπρόσαλλο πλάσμα. 
Ο Χάιστ για πρώτη φορά στη ζωή του θα βρεθεί μπρος σε διλήμματα και αποφάσεις, τα οποία θα αποκαλύψουν βαθύτερα συναισθήματα και σκέψεις του και βαδίζοντας πάνω στην κόψη του ξυραφιού θα καταλάβει πως κάποιες αποφάσεις παίρνονται μόνο μια φορά.

Συγκλονιστικό δημιούργημα ενός τεράστιου συγγραφέα. Ο Κόνραντ μας ταξιδεύει στην εξωτική Ινδονησία και εισχωρεί στην ανθρώπινη ψυχή με την ακρίβεια ψυχαναλυτή. Ο άνθρωπος, αυτό το τόσο περίπλοκο ον, φαίνεται να απασχολεί τον συγγραφέα μιας και προσπαθεί να δει πίσω από τις πράξεις και τα αισθήματα τον ηρώων του και παράλληλα να εξηγήσει ποιά είναι η κινητήρια δύναμη μας και τι είναι αυτό που μας κάνει τόσο μοναδικούς σαν είδος. 
Φυσικά δεν λείπουν οι συμβολισμοί από το έργο του, οι οποίοι σε συνδυασμό με όλα τα παραπάνω κάνουν το βιβλίο αυτό ένα πολυεπίπεδο αριστούργημα, το οποίο παρόλο το μέγεθος του διαβάζεται άνετα και με μεγάλο ενδιαφέρον. Στα τελευταία κεφάλαια η δράση γίνεται σχεδόν κινηματογραφική και ο Κόνραντ δημιουργεί ένα φινάλε απόλυτα εναρμονισμένο με το όλο δημιούργημα του. Ο αναγνώστης θα μείνει απόλυτα ικανοποιημένος αλλά και ταυτόχρονα απογοητευμένος που οι σελίδες τελείωσαν...
5/5