Rating: 4/5

Džordž V. Higins je mnogo prije Kinga napisao On Writing (1990), i u njoj je, izuzev tvrdoglavog potenciranja dijaloga kao zamajca svake dobre proze (gdje prednjači njegov idol, Džon O'Hara), pomenuo i priču Irvina Šoa - „Girls in Their Summer Dresses.“ 

I, tek tako, iznebuha, čovjek je suočen da pročita većinu Šoovih priča (– pravo prezime: Shamforoff).
 
Možda sada nije ni važno što je Šoov literarni opus najčešće povezan sa popularnim američkim TV mini-serijama iz 70-ih i 80-ih rađenim prema nekoliko njegovih bestselera. U ovoj best of kolekciji priča koja zbraja pet decenija pisanja i 64 (od 83) napisane priče „odabrane uz kolebljivost i loš predosjećaj“, uprkos dobrom, nenaivnom stilu, može se uočiti svojevrsni autorov napredak. 

Recimo da je „Sailor off the Bremen“ tipična američka muška pripovijetka s kraja 1930-ih (Doroti Parker ovo nikada ne bi napisala), nepredvidljivo predvidljiva i, zahvaljujući Hemingveju koji je tada prekrajao američku književnost i stiliste odvikavao od Tomasa Vulfa (Wolfe), krcata dijalogom: mornar kaže prijateljima da ga je maltretirao neki Njemac sa broda na kome su obojica služili, i onda se prijatelji udruže i izlupaju ga na mrtvo ime. To je cijela priča i ne treba da čudi njena relativna plitkoća. 

Sjetimo se da je Hemingvejeva „The Killers“ pretvorena u film tri ili četiri puta; radi se o priči koja je navodno trebala da stavi tačku na blesavi krimi-žanr, a vjerovatno – makat u tom žanru – ne može da se poredi ni sa osrednjim naporima Džeka Ričija. No, već u „Hills Like White Elephants“, Hemingvej čvrsto stoji na svojoj njivi i piše remekdjelo kome možemo prišljamčiti i Šoovu (strukturom unekoliko sličnu) „Girls in Their Summer Dresses“ – koju je, fun fact, sa „Mornarom sa Bremena“, kao 25-godišnjak, nažvrljao u istoj sedmici. 

Potom, u pričama iz 1950-ih, a i kasnijim, Šo pokazuje napredak u smislu dužine i gustine, ali i ekspozicionalne inventivnosti. Zanemareni pisac poklanja iznenađenja i uveravanja nije podređen jednoličnošću. 

Zanimljivo je, međutim, što je duša njegovih priča, u retrospektivi, uvijek tanana. Odveć jasne na površini, lako ih je sažeti.

„The Green Nude“ govori o Rusu kojeg zbog sasvim prozaičnog slikarskog talenta sovjetske vlasti izbace iz SSSR-a zajedno sa suprugom i najboljim prijateljem (kritičarem), zatim iz nacističke Njemačke gdje prebjegne da bi se spasio progona u sopstvenoj zemlji, a onda, na kraju, i iz Amerike gdje se napokon skrasi – u zemlji slobode i slobodnog govora. 

Priča je skoro noveleta po dužini i vrlo imaginativna za jednog klasičnog pisca. Zapravo, većina priča su baš takve, na površini idealno jednostavne, a unutra njihove nogice rade hiljadu na sat. Međutim, da se ne zavaravamo: Šo je klasičan pisac čiji narativ opslužuje klasičnu premisu u kojoj pretežno preovlađuju klasični protagonisti sa klasičnim životnim kontemplacijama. Da napravim banalnu paralelu sa njegovim ratnim romanom Mladi Lavovi (The Young Lions): Drugi svjetski rat, razumljivo, ne bi ni približno mogao da bude predstavljen kao, primjera radi, Prvi Zalivski rat kod Entonija Svoforda u romanu Marinac (Jarhead : A Marine's Chronicle of the Gulf War and Other Battles) – to su dva različita svijeta, da ne kažem glasa). 

Isto se može reći za pripovijetku „The Climate of Insomnia“. Njen protagonista se jednog dana kasno vrati sa posla i ne može da zaspi, a to uzrokuje razne (i možda u potpunosti i neosnovane) ponderacije, počevši od toga da li ga supruga vara sa najboljim prijateljem. Na površini, dakle, to je vrlo jednostavna priča, a unutra se vrpolji izuzetno turbulentan narativ koj se ne okončava samo na vjernosti žene glavnog protagoniste.

Možda je Kafka čovjek izvan svog vremena koji se i danas čita kao da je pisao bezmalo juče, međutim Šo nije hladnoratovski T.C. Boyle čije brojne priče ujedno mogu biti raznoliko intonirane: i urnebesne i ozbiljne i eksperimentalne i besmislene i loše i uvrnute. Kao i Boyle, i on je čovjek svoje ere, a prije svega kvalitetan pisac.