Rating: 4/5

Le illusione dello Scorpione, in originale "The Scorpio Illusion" è un romanzo del 1993 del compianto Robert Ludlum. Si tratta di un romanzo che è un mix di suspense, dramma, azione e thriller. Robert Ludlum, come già detto molte volte nelle mie precedenti recensioni è un maestro indiscusso del genere spy-story, tanto da meritarsi l'appellativo di "Mr. Plot" -signor complotto-. Ha scritto 27 romanzi thriller. Il numero di copie dei suoi libri in stampa è stimato tra 290 milioni e 500 milioni. I suoi libri sono stati pubblicati in 33 lingue e 40 paesi. Ludlum ha anche pubblicato romanzi sotto gli pseudonimi di Jonathan Ryder e Michael Shepherd. 

È diventato celebre per la serie di romanzi "The Bourne Identity" ai quali sono stati vagamente ispirati tre film. 

La trama di questo romanzo: Tyrell Hawthorne era uno dei migliori ufficiali dei servizi segreti della marina fino alla notte piovosa di Amsterdam quando sua moglie è stata assassinata, una vittima innocente. Ora Hawthorne è stato richiamato per un ultimo incarico. Lui è l'unico uomo al mondo che può rintracciare il terrorista più pericoloso del mondo. Amaya Bajaratt è bella, sfuggente, mortale - e lei ha messo in moto una cospirazione agghiacciante che il governo non può fermare. Con la vita del presidente in bilico, Hawthorne deve seguire il percorso a serpentina di Amaya per scoprire la rete che usa questo killer spietato.

Ludlum è una garanzia per questo genere di thriller ambientati nel mondo dei servizi segreti, i suoi libri sono sempre ben documentati e strutturalmente ben progettati, non ci sono falle e l'autore cerca sempre di tenere il lettore sulle spine e ottimizza i colpi di scena in modo di non annoiare mai durante la lettura. Come la maggior parte dei romanzi di Ludlum, il palcoscenico della vicenda è il mondo stesso, per un romanzo che non vedi l'ora di finire. 

Ludlum, come dico sempre è il maestro di questo genere. Ritmi concitati e una maestria superba nel costruire degli intrecci veramente complicati.