Rating: 3/5

"İnsan zəiflik və uğursuzluq hissini yox etmək üçün tarixi məhv etdiyi mövhumatçı barbarlığın içində batıb."

🌌Aberdindəki ikinci əl kitab mağazasında eşələnərkən (yeni videomda bu haqda ətraflı danışacam) xudmani bir klassik elmi-fantastika rəfində bir çox Artur Klark və Filip Dik ilə göz-gözə gələndə anladım ki, bu görüşü gecikdirməyin heç kəsə faydası yoxdu və əsl yolda oxunmalı, xırda bir Klark romanı (üz qapağını mükəmməlliyinin də məni yoldan çıxarması istisna deyil) "Gecənin gəlişinə qarşı" ilə mağazadan ayrıldım.

🌠 II Dünya müharibəsi dövründə Britaniyanın Planetlərarası Cəmiyyətində çalışıb bir çox elmi məqalələr və kitab yazan, fermer oğlu Artur Klarkın yalnız müharibədən sonra ilk romanı ilə elmi-fantastikada ulduzu parladı. Bu qısa romanı isə dərgidə nəşr olunsa da, 8 il sonra "Şəhər və ulduzlar" adı altında yenidən tam formada yazılıb nəşr edildi.

🏜 Dünyanın son şəhəri Diaspar qum səhrasının ortasında hər yerdən təcrid olunaraq, fəaliyyət göstərir. İnsanlar əbədi həyata qovuşub, nə doğulur, nə ölürlər, maşın və robotlar bütün ağır işləri görür, əziyyət yoxdur. Son 100 ildə doğulan yeganə insan Alvin isə Diaspardan kənar şəhər və dünyaların olduğuna inanır, bu bağlı dünyada nəfəsi çatmır, şəhərin künc-bucağında qalmış gizli qaçış yolları axtarır. Tapdığı cavablar isə onu gözləmədiyi bir macəraya aparır.

🔸️Kitab qısa olduğundan obrazları çox dərin işlənilməyən; hadisələrin çox sürətlə irəlilədiyi bir macəra oxumuş oldum. Hadisələr 100 milyon illik bəşəriyyət tarixinə uzandığından, minillik müharibələrdən bəhs etdiyindən heç cür beynimə oturmurdu. Əbədiyyətin bədəlini ödəyən bəşər oğlunun əslində tarixi gizlədərək özünü qəfəsə sıxışdırdığını, təkəbbürü sayəsində özündən fərqliləri yox sayması ilə müdafiə illuziyasını ilə özünü aldatmasını izləyirik. Bircə təhkiyəsi bu qədər quru və dağınıq, obrazları 2 ölçülü olmasaydı, biz başqa cür müzakirə aparmış olardıq. Niyə bu romanı yenidən yazdığını daha yaxşı anladım😁

Artur Klarkla yola davam. Növbəti dayanacaq: "2001: Kosmik Odissey"🚀