Rating: 5/5

Пратчетт для мене один з улюблених авторів, бо беручи будь-яку книжку з всесвіту Дискосвіту я впевнена, що знайду саме те, що шукаю. Це і чудовий гумор, сюжет, відсилки та атмосферу. Окрема похвала Видавництво Старого Лева, які регулярно видають нові і нові твори у хорошому оформленні і з майстерним перекладом.

Цікаві часи - це п'ята книга з підциклу про Ринсвінда, чарівника-невдаху, який завжди знаходить пригоди собі на голову. Ця книга сильно відгукується з першою з циклу - Колір магії. Ми знову зустрічаємося з Двоцвітом і з головним героєм потрапляємо на Противажний континент - домівку славнозвісного мандрівника - та зустрічаємо ще багатьох неординарних персонажів. Там зараз ой як весело - імператор на порозі смерті і впливові родини тільки і чекають можливості зайняти трон. Добавте до цього міксу ще пристарілих варварів, чарівників та дрібку магії і вийде неймовірна суміш.

Сама назва має цікаве походження. Імовірно словосполучення частина китайського побажання .“Щоб ви жили у цікаві часи!”. І ні - це не хороше побажання. Бо саме такі часи - повні нестабільності, смертей і інших нових досвідів.Навіть Ринсвінд говорить, що хоче жити у нудні часи - де він не потраплятиме в пригоди на межі життя і смерті так часто.

Весь сюжет крутиться навколо імперії і її негативних сторін. Автор вдало зумів відіслатися на імперський Китай (за деякими теоріями Японію) і показати всі його особиливості. Зважаючи на наш контекст сьогодення, дуже легко побачити і росію у всьому цьому наративі

Начальників, які тільки і роблять, що ховаються і віддають накази -

Я не раз зустрічав людей, які балякають про жертви заради загального блага. Але самі вони нічим не жертвують! Ви чуєте, як хтось кричить “Вперед, хоробрі товариші!”, однак потім помічаєте, що він ховається за бісовою скелею і єдиний носить стійкий до стріл шолом!

І про імператорів

Раніше імператори не були жорстокими клоунами, перебувати біля яких було так само безпечно, як на мілині в шлюбний сезон крокодилів. Не завжди при смерті імператора відбувалася громадянська війна. Воєначальники не мали повноважень керувати країною. Люди мали не лише обовязки, але й права.

І про слабкість та жалюгідність опозиції, яка не тільки не знає, що хочуть прості люди, а ще й як взагалі виборювати свої права - коли плакатами і піснями тільки розсмішиш владу (в сучасному варіанті - водіння хороводів і плакати навіть не з закликами, а з зірочками…)

Де влада, оточила країну стіною і говорить, що там за нею жахи і привиди та і взагалі нічого живого нема.

Де люди з рабською психологією, не те, що не думають про свободу, але й не знають, що з нею робити.

Де брехня і правда - дуже розмиті поняття і часто існують одночасно.

Загалом дуже багато відсилок, всіх і не згадати, але їхня влучність і багатозначність - неймовірні. Вміє Пратчетт через сатиру і іронію передати проблематику.

Цікавий нюанс, що читаючи, я поверталася до попередніх сторінок і знаходила звязок і нові значення - тому однозначно вартуватиме перечитування.

Дуже рекомендую познайомитися з Пратчеттом - він справжній митець створювати неймовірні світи і гратися з сенсами.