Rating: 5/5

O melhor livro sobre oração que tenho memória de ter lido. Que agradável surpresa! Lendo o livro assombra-se o coração ante a majestade divina, e voa o mesmo às Pessoas da Trindade, para a meditação da Providência divina na minha vida, em ação de graças e em louvor. Iluminador foi também o tratamento das dificuldades: desânimo, crises morais, crises de fé, doença... Admito que o estilo de Guardini não será para todos... mas é para mim.
E como extra, o leitor leva também várias luzes sobre Antropologia.

------
Vislumbres
Preparação
"Quem quer que tenha um certo sentido para captar o que é grande ou importante, antes de meter ombros a uma tarefa liberta-se da dispersão e leva ordem ao seu interior."
"Poderá ser verdadeira uma oração quando aquilo que no homem é sagrado possa encontrar espaço e desabrochar."

O objetivo
"O verdadeiro objeto da oração mental é a palavra de Deus e a figura de Cristo."
"A Revelação não significa apenas um conhecimento mais elevado do mundo e da vida, mas sobretudo uma chamada do Deus santo, feita à inteligência do homem fechada no seu amor próprio, para que se dirija a Ele e compreenda a existência a partir da sua palavra."

A ação de graças
"A ação de graças do cristão deverá residir, essencialmente, em saber receber tudo, de uma maneira cada vez mais consciente e íntima, como um dom de Deus. "

A Providência
Mt 6,24-34 (Lírios do campo): Buscai em primeiro lugar o reino de Deus e a sua justiça, e todas estas coisas vos serão dadas por acréscimo.
Mt 4,17: Buscar o reino pressupõe «conversão» e «mudança».
Rm 8,28: Tudo concorre para o bem dos que amam a Deus.

"A mensagem da Providência exige do homem algo de muito grande porque o leva a fazer do cuidado pelo reino de Deus o primeiro cuidado da sua vida. Mas a mesma mensagem também lhe promete a ele algo de muito grande: tudo o que suceder à sua volta, sucederá para seu bem e configurará a sua existência tal como Deus a pensou, para a sua salvação. ...

A pouco e pouco, a fé começa a ver do que se trata, adivinha o significado de um acontecimento, de um encontro, de um sucesso ou de um insucesso. ...

E muitas vezes apenas proporcionará um leve sentimento de segurança na vida. ..."

"A oração é também a melhor ocasião para aprender que a aceitação das dores e dificuldades constitui a prova de fogo da fé na Providência. ...

A doença não surge por acaso. 
Tem o seu lugar na história da vida de um homem. Por conseguinte, a oração só é justa se pedir a Deus que, na doença, se cumpra a vontade divina em relação a esse homem e que Deus o ajude a ter o conhecimento, a experiência e a maturidade que dessa doença devem surgir. ...

A vontade de Deus não é uma fatalidade que tenha de ser suportada, mas um acto criador, santo e cheio de sentido, preordenado para a nova criação."

A escatologia
"Aquilo que agora existe não tem ainda a sua verdadeira forma."

1 Jo 3,2«Amados meus, agora somos filhos de Deus, mas ainda não se manifestou o que havemos de ser. Sabemos, no entanto, que, quando se manifestar, seremos semelhantes a Ele, porque o veremos tal como Ele é.»
Rm 8,18-25

A liturgia
"Em tudo quanto o homem vive, a força está próxima da fraqueza.
O que constitui a singularidade da oração pessoal, isto é, a solidão do interior, a liberdade dos movimentos e a espontaneidade da expressão, pode transformar-se num perigo. Da solidão nasce o isolamento, da liberdade a arbitrariedade, da espontaneidade as atitudes esquisitas.

Na oração pessoal o homem está só na presença de Deus, mas a liturgia, pelo contrário, pertence a toda a comunidade cristã. Nela não se diz «eu» mas «nós». (...) não é uma soma mas um todo, a Igreja."

Uma solidão radical, de comunhão com Deus, e por isso aberta a muitos outros
"Na oração pessoal o indivíduo está perante Deus. 
Deus criou-o e atraiu-o à santa relação da vida da graça. Deus é o verdadeiro «tu» de todos os homens e quem lhes dá o seu verdadeiro ser. Esse facto exprime-se na oração pessoal, diálogo do homem com Deus. 
Claro que aquele que ora inclui também outras pessoas na sua oração. Inclui a família, os amigos, os oprimidos. Quanto mais generoso for, tanto mais se alarga o campo das suas preocupações e da sua oração; mas no fundo está só com Deus."

Os santos
"[Os santos] viveram sobre a terra, adaptados às necessidades da existência terrena e submetidos às suas insuficiências como todos os homens. Mas foram ao mesmo tempo testemunhas vivas de um outro mundo cujo mistério os penetrava. Mediram toda a gravidade do mandamento que os fazia amar a Deus com todas as suas forças e mais que a si próprios, e amar o próximo como a si mesmos. Não viveram apenas para si; viveram para todos. E assim, sempre que um homem se lhes dirigia no meio de uma aflição, sentia-se compreendido e recebido como em parte nenhuma."