Rating: 3/5

&lt;—Tal vez todo lo malvado no es más que frustración, una separación de aquello para lo que estábamos destinados —. Y tal vez la culpa solo es el dolor que sentimos por esa separación, esa soledad por estar lejos de Dios. Somos como un pez fuera del agua. Tal vez por eso los hombres enloquecen.&gt;&gt;

"Juana de Arco no estaba demente, ¡tenía muy buen oído!
no le pidas al corazón que explique sus motivos. ¡Los motivos son peligrosos!
Todos estamos mal asignados, de uno u otro modo, por el simple hecho de haber nacido"

La guerra era un asunto controversial y la mayoría de los hombres que presentaban dichos 
trastornos se encontraban en batalla o estaban asignados para entrar en esta próximamente. Era inevitable sospechar que sus enfermedades eran fingidas.
 Pero había problemas con esta teoría. Muchos de los hombres involucrados no se encontraban en una situación de conflicto, y aquellos que estuvieron en el campo de batalla habían sido condecorados por su valor. ¿Por qué eran todos oficiales? ¿Por qué la mayoría de los casos presentaban obsesiones? Una sospecha aún más oscura, proveniente del personal de la Casa Blanca, sugería que existía un grupo clandestino de oficiales cuyo propósito era desconocido, pero potencialmente peligroso. Al enfrentarse cara a cara con un enigma de tal magnitud, no era difícil contemplar ideas como esta.

Comienza con unos conceptos y frases geniales, sin apartarse de la formación jesuita del autor y en las que están presente en su obra de forma recurrente aspectos psicológicos, teológicos y filosóficos, aquí con otros matices. Presenta varios misterios y teorías conspirativas en los que parece que se va a encausar y ser el eje, pero No, toma otra dirección y se vuelve un caos narrativo, que resulta bastante tortuoso y te desangra la lectura de cada pagina, al punto de pensar si realmente Blatty fue el autor o fue Pazuzu.
 Apela de una forma muy densa en el ejercicio de debatir lo real/irreal, la cordura/la locura. No te lleva a ningún lado mas que a desviarte .
Tengo la sospecha, por el hecho de que Blatty en su carrera fue mayormente un escritor de guiones, esta obra fue concebida y pensada con el objetivo de presentarla en la pantalla... Por lo tanto, de curioso y obstinado voy a darle una oportunidad a la película de 1980.