Il y a quelques jours, j’ai entendu des voix. Vu ce qui est arrivé à Jeanne d’Arc, et comme la chaleur excessive et moi font trois, je me suis dit qu’il vaudrait mieux percer le mystère avant de revêtir mon armure et de grimper sur le dos d’un cheval pour m’enfuir. De toute façon, il était hors de question que j’abandonne mes livres (sachant que je suis mariée… chacun ses priorités).

Et c’est alors qu’un éclair de lucidité m’a traversé l’esprit (vu que d’habitude, ce sont plutôt des idées farfelues qui m’habitent, j’étais plutôt ravie) : et si c’étaient mes livres qui s’adressaient à moi ? Je me suis rapprochée et, là, j’ai entendu « Lisez-moi ! Lisez-moi ! Lisez-moi ! », qui plus est sur la musique de Billy Ze Kick (ce qui explique, entre autres, pourquoi ils s’adressaient à moi en me vouvoyant – comme si tout le reste était parfaitement normal…). Je me suis rapprochée encore un peu (je ne suis peut-être pas dure de la feuille, mais en ce qui concerne mes coquillards, c’est une autre histoire) et mon choix s’est porté sur celui-ci (les autres attendront leur tour).

Alors, il faut savoir que, même s’il est écrit « inédit » sur la quatrième de couverture (ce qui n’est pas tout à fait exact, puisqu’il s’agit plutôt d’une nouvelle traduction), ce roman policier date de 1988 et que l’on est donc sur un polar « à l’ancienne ». Pas de technologies de pointe pour élucider le meurtre d’Angelica Devereaux, dix-huit ans, dont le corps a été retrouvé dans un terrain vague, sans aucune trace de violence, dans une position qui n’est pas sans faire penser à une mise en scène. Frank Clemons, inspecteur alcoolique et divorcé à la suite du suicide de sa fille, trois ans plus tôt, va se lancer corps et âme dans cette enquête qui devient, pour lui, une obsession.

Au-delà de l’enquête, ce que j’ai particulièrement apprécié, ce sont les digressions du partenaire de Franck. Ces digressions dépeignent une Atlanta des années 80, sombre et contrastée, où la prostitution a fait place à d’autres formes de dérives. Le récit peut sembler lent au premier abord, mais cette langueur, à laquelle les fortes chaleurs ne sont pas étrangères, installe une atmosphère particulière, scindant la ville en deux : les riches au nord, les pauvres au sud.

Bref, un roman policier d’atmosphère et psychologique, qui laisse entrevoir le succès que Thomas H. Cook connaîtra par la suite avec, notamment, 𝒜𝓊-𝒹𝑒𝓁à 𝒹𝑒 𝓉𝑜𝓊𝓉 𝓈𝑜𝓊𝓅ç𝑜𝓃, lauréat du prestigieux Prix Edgar Allan Poe.

Pour la petite anecdote, il est écrit, toujours sur la quatrième de couverture, « Cook change de ton : Chandler n’est pas très loin », et, forcément, j’ai pensé en premier à Chandler Bing, le roi du sarcasme, ce qui donne en effet un tout autre ton, alors que j’imagine que l’on fait ici allusion à Raymond Chandler, pour beaucoup le maître du roman policier noir.

https://www.instagram.com/aliceintheo...