Rating: 4/5

Inhoud: 
Op 6 september 1977 werd de leider van de Zwarte Bewustwordingsbeweging Steve Biko door de Zuidafrikaanse veiligheidspolitie gevangengenomen.Hij werd 22 uur verhoord,gemarteld en geslagen en overleed zes dagen later aan een fatale hersenbeschadiging. Het boek vertelt het verhaal over Steve Biko en zijn strijd. 

'Ik ben ervan overtuigd,' zegt Donald Woods tien jaar later,' dat niemand aan de top Steves dood wilde. Daarvoor was hij te bekend en te zeer martelaar voor het herstel van de zwarte trots en het zwarte zelfrespect.Toen ze zich realiseerden hoe zwaar ze hem verwond hadden, besloten ze het karwei af te maken.' 

Waardering:
Het boek is een aanrader voor mensen die meer willen weten over de apartheid in Zuid-Afrika in de jaren 70. Vaak moesten deze strijders het met de dood bekopen. Dit boek geeft goed weer hoe de zwarten werden onderdrukt. Biko is in Europa niet zo bekend als Nelson Mandela, maar zou toch ook de eer moeten hebben die Mandela heeft gekregen. 
Zijn biografie is geschreven door een blanke, maar ga er niet van uit dat hij bagataliseerd. Donald Woods heeft namelijk zelf te lijden gehad onder het Blanke Bewind in Zuid-Afrika, omdat hij vrienden had onder de zwarte bevolking en opkwam tegen apartheid. Woods heeft uiteindelijk zelf voor zijn leven moeten vluchten.

Boekinformatie:
Uitgeverij: Het Wereldvenster 
ISBN: 90.263.9668.7 
352 pagina's; paperback

In 1987 verscheen de film Cry Freedom. Het is een film geregisseerd door Richard Attenborough, die zich afspeelt in de jaren zeventig, tijdens de apartheid in Zuid-Afrika. De film is opgenomen in Zimbabwe. Hoewel de film niet in Zuid-Afrika verboden was, werd er wel gedreigd met bomaanslagen door extreemrechtse blanken. De film is gebaseerd op het gelijknamige boek door John Briley.
Cry Freedom is een gedramatiseerde versie van het verhaal van Steve Biko, de Zuid-Afrikaanse leider van de Zwarte bewustzijnsbeweging. Hij werd vermoord terwijl hij in gevangenschap zat. Donald Woods, een blanke redacteur van de krant de Daily Dispatch, die bevriend was met Biko, schreef een boek met onthullende delen over de dood van Biko. Hij probeerde Zuid-Afrika te ontvluchten om het boek gepubliceerd te krijgen.
Rollen: Steve Biko - Denzel Washington; Donald Woods - Kevin Kline; Woods' vrouw Wendy - Penelope Wilton; Jimmy Kruger - John Thaw; Mamphela Ramphele - Josette Simon; Vader Kani - Zakes Mokae;
De officier van justitie - Ian Richardson