Rating: 3/5

He ido de más a menos con esta antología. 
Los dos primeros relatos; No mires ahora y El manzano, fueron mis favoritos, pero el resto me ha dejado con un sabor agridulce, en especial los dos últimos. 
De los cinco relatos, El estanque fue con el que menos conecté. 
Y el último (Las lentes azules) me ha descolocado por completo, quizás esperaba más terror y no ese tono kafkiano que me hizo reír más que inquietarme. 

Aún así, en líneas generales me han parecido buenos relatos 🖤

Los relatos incluidos en esta edición son:

👀 No mires ahora. ⭐⭐⭐⭐⭐/5

Genial relato de terror psicológico en el que un matrimonio viaja a Venecia tras sufrir una pérdida reciente. Allí conocerán a dos misteriosas hermanas. 
Lo que empieza como una experiencia de duelo se convierte en una espiral de inquietud, premoniciones y fatalidad.
Este relato fue adaptado al cine en 1973 por Nicolas Roeg con el título en español de "Amenaza en la sombra."
Mi favorito de la colección junto con El Manzano.

🍎 El manzano. ⭐⭐⭐⭐⭐/5

Otro relato de terror psicológico en el que un viudo comienza a obsesionarse con uno de los manzanos de su jardín.
La culpa, la obsesión y el resentimiento se mezclan en una historia inquietante y cargada de simbolismo que me ha encantado.

🕛 No después de medianoche. ⭐⭐⭐/5

Un profesor solitario pasa sus vacaciones en Creta y conoce a un misterioso matrimonio. 
Lo que en principio parece un encuentro casual pronto deriva en un relato donde se mezclan la paranoia, la tensión creciente y una amenaza ambigua.
La mezcla no ha estado mal pero no me ha convencido.

🏞️ El estanque. ⭐⭐/5

Este ha sido el relato que menos me ha gustado, con diferencia.
Es un relato muy introspectivo y simbólico con el que no conecté en absoluto. 
Al principio no tenía ni idea hacia donde me quería llevar la autora.
Una niña pasa el verano en casa de sus abuelos en Cornualles y comienza a sentirse dividida entre dos mundos: el real y otro más imaginario y oscuro. El estanque simboliza esa frontera inquietante entre lo que es real y lo que no. Siendo también un claro símbolo del paso de la niñez a la adultez pero lo dicho, no me gustó. 

👓 Las lentes azules. ⭐⭐⭐/5

Este relato es más de corte fantástico y me ha dejado bastante descolocada. No me lo esperaba y no les pienso destripar la historia, tendrán que leerla para saber con qué se van a encontrar. Solo les diré que ese marcado tono kafkiano logró sacarme más de una risa más que hacerme sentir el desasosiego de la protagonista.
Tras una operación ocular, una mujer descubrirá una verdad aterradora.
Aquí lo fantástico sirve para explorar la hipocresía social y la identidad. Como si realmente todos nos encontráramos bajo máscaras, sin mostrar nuestro verdadero ser.
Original pero tampoco fue de mis favoritos.

🖤🔝 En resumen, esta antología se encuadra dentro del terror psicológico y el suspense, con algún elemento fantástico.
Du Maurier no recurre tanto al horror explícito como a la inquietud progresiva, la ambigüedad y la perturbación emocional.

¿Has leído alguna obra de la autora? 
¿Cuál es tu favorito de ella? 
¡Cuéntame en comentarios que te leo! 🤓⤵️

https://www.facebook.com/LaLocadelosL... 🖤📖✨