Rating: 3/5

Perjumpaan pertama Cecilia dan David diwarnai salah paham. David yang mengira Cecilia wanita penghibur, langsung mencoba "bermain". sementara cecilia ga mengira ada pria tampan yg mencoba merayunya di istal kuda, tentu saja menolak david.

bagi david, penampilan cecilia yg menawan sudah memerangkap sisi pria penggodanya, namun ada apa dg nuraninya ? yg langsung bertindak akan melamar gadis tersebut. padahal kenal saja kagak...apalagi david baru ngeh, cecilia sangat berlidah tajam. ditambah lagi, cecilia menolak mentah2 lamaran david. kalau david pengen bermain tegas, bisa saja dia memaksa. tapi tidak...dibiarkannya cecilia lepas darinya..bahkan saat gadis tersebut menikah dg pria ujur.

bertahun-tahun kemudian.....

david dan cecilia dipertemukan kembali dg "sengaja". Cole, suami Jonet, adik tiri david sudah melihat banyak interaksi david dan cecilia sejak mereka bertemu. Cole melihat hidup David tidak ada warnanya sejak cecilia nikah, bahkan ngeri ngeliat kebiasaan david memilih mistrees yg punya karakter fisik persis dg cecilia. maka begitu tau, status cecilia yg sudah janda dan membantu pekerjaan cole dlm misi gerejanya, cole memutuskan diam2 utk mengirim david sbg pengganti dirinya ^-^

dari awal yg sebenarnya banyak menolak interaksi mereka si cecilia ini. tiap kali ketemu david, selalu aja mancing kemarahannya. bukan apa2, cecilia sebenarnya takut dg david yg memancing perasaan mendamba yg menurutnya salah sasaran. jadi, pas setelah dia menolak lamaran david, ketika ada pria uzur yg mendekatinya, cecilia langsung menerima. dg harapan perasaannya terhadap david hilang. tapi hal itu tidak terjadi, bahkan setelah suaminya meninggal. jadi, begitu dia berhadapan lagi dg david, cecilia harus memutuskan apa yg tertunda diantara mereka..

ceritanya sudah bisa ditebak. tapi aku suka interaksi cecilia dan david. puas rasanya melihat david yg playboy kepincut ama satu wanita bahkan bertahun-tahun lamanya. sedangkan cecilia, so-so...pertamanya dia beranggapan david ini bangsawan seperti pada umumnya, tapi lewat serangkaian pembunuhan yg terjadi disekitar mereka, membuka karakter david yg sebenarnya...dari yg awal mereka selalu perang mulut, ke sini-sini mereka rukun bahkan bekerja sama mencari pelaku pembunuhan. 

LOVE IT !!!

#baru ngeh, cerita Cole dan Jonet sudah diterbitkan.