Rating: 5/5

"-Odias a la gente; y la odias porque le temes ¿no es cierto? Siempre te ha asustado, desde que eras niño. Prefieres acomodarte en un sillón y leer(...)
Te escondes bajo las cubiertas de un libro(...)
_Podría hacer cosas mucho peores. Tu misma me lo has dicho siempre."

"Se lo que estas pensando Norman...Estas pensando que te gustaría matarme ¿eh? pero no puedes, porque no tienes arrestos para hacerlo. Soy yo quien tiene la fuerza; siempre he tenido bastante para ambos. Por eso no te desharás nunca de mi, aunque quisieras hacerlo de verdad." 

Icónica novela, icónico personaje "Norman Bates" e icónica adaptación cinematográfica de la mano de Hitchcock.
¿Y de Robert Bloch que decir? Creo que al igual que Richard Matheson (Los pongo en el mismo pedestal, ya que comparten muchos atributos y son contemporáneos), al margen de lo versátiles y elocuentes . Tenían la habilidad de tomar un genero como puede ser el terror o la ciencia ficción y perturbarte, hacerte volar la imaginación sin alejarse de la realidad, reflexionar a traves de los matices, explorar distintos miedos y a la vez sacarte mas de una sonrisa con su humor e ironía. Todo coexistiendo en perfecta harmonía a lo largo de una misma obra, atraves de sus paginas.

A traves de esta relectura puedo decir que la tenia bastante presente, pero me resulto aun mas corta que la primera vez que la leí. Por algún motivo no recordaba algún detalle como la afición de Norman Bates por el ocultismo, su lectura de libros de Aleister Crowley. Sin embargo si recordaba que leía a Shakespeare , ensayos y estudios sobre psicología y crimen.

Al margen de la trama principal referida a Bates, hace bastante hincapié(utilizando principalmente la introspección de Mary) en el hecho de ¿Cuánto uno realmente conoce al prójimo, o aun peor, a uno mismo? y que a veces solo hace falta una chispa...tal vez estos retazos que nos deja un poco al margen en cierta forma sean lo mas perturbador. " Creo que a veces todos estamos un poco locos. Si era cierto .Todos nos volvemos un poco locos, a veces"