Rating: 3/5

3,4

"Tanti anni fa lessi un libro ambientato ad Andorra...
[...]
Ritornare su un libro amato a volte può essere pericoloso, soprattutto dopo un grande mutamento di vita: il libro non sembra più perfetto e si giurerebbe che lo abbiano rivisto, corretto, quando invece siamo noi a essere cambiati."

Licenza narrativa allo stato puro. 
Andorra, si sa, geograficamente è posta in montagna, in seno ai Pirenei (ha una superficie di appena 468 km quadrati) e la sua capitale è Andorra la Vella; qui è sul mare, adagiata sul promontorio di una penisola, la città si chiama La Plata e il suo porto, in epoca romana, era un operoso scalo per il trasporto delle merci fra Oriente e Occidente.

Cameron??? Dove mi hai portata?!?

In un Paese dove chiunque ci viva (e mai nessuno vuole andar via, anzi, a quanto pare arriva sempre gente nuova) viene considerato a tutti gli effetti "cittadino", così come stabilito dalla Costituzione. Un Paese dove la gente è curiosa e ansiosa di conoscere i nuovi arrivati, cercando di accaparrarsene la simpatia e l'amicizia, imponendosi gentilmente ed educatamente, con molta classe e con non poca generosità.
Ma poi si scopre che se arrivare ad Andorra è facile, anche solo allontanarsene per un breve periodo può diventare un problema, soprattutto quando un paio di corpi vengono restituiti dal mare alla riva e la polizia indaga. Allora non resta, forse, che chiedere aiuto...

Tra facili amicizie, relazioni più o meno intense, gruppi familiari atipici con alle spalle storie di cui si evita di parlare, pranzi, cene e tante chiacchiere, il periodo per il protagonista scorre fin troppo veloce e si arriva alla fine. Le ultime righe non sono affatto scontate (!).

La storia tutto sommato si rivela abbastanza buona e ben scritta; le descrizioni del posto sono accurate ed invitano ad andare a vedere, ma poi si ragiona: è fantasia... Quello che mi è piaciuto meno sono stati proprio i personaggi e i loro caratteri: ce ne fosse stato uno, dico uno, che si sia rivelato "simpatico"; per carità, sono tutti ben descritti e ognuno occupa un posto ben preciso nel racconto, ma di certo mi hanno suscitato un certo nervosismo, protagonista compreso. E i dialoghi... con quell'accanirsi sul significato di ogni espressione, di ogni singola parola detta.... Nervi!

Beh, forse uno di loro si salva: Mrs Reinhardt, ospite anziana dell'unico hotel del posto, guarda caso, amante dei libri e della lettura.

E così anch'io, fra qualche tempo, potrò dire: "Tanti anni fa lessi un libro ambientato ad Andorra..."

🌍 Europa Tour con un libro sotto il braccio: 🇦🇩 Andorra 🇦🇩
📚 Biblioteca