Rating: 5/5

Een cover waar buiten de naam van de schrijfster en een donkere achtergrond eigenlijk weinig te zien valt. Enkel een paar handgeschreven velletjes (brief/brieven?) die in brand staan.
Dit zal veel later in het verhaal cruciaal blijken te zijn.
Een rustige wijk waar nooit wat gebeurt wordt opgeschrikt door een dubbele zelfmoord. Buurvrouw Susan ontdekt de lijken en is in shock. Zelf nog maar onlangs verlaten door haar man die haar bedroog met zijn ondertussen nieuwe vrouw is ze eenzaam hoewel ze een zoontje heeft. Haar buurman is na de dood van zijn echtgenote en haar minnaar ook eenzaam. De twee zoeken steun bij mekaar. Er is een buurvrouw die steunt maar ook erg nieuwsgierig is. En een werkster. En een hondje dat altijd blaft bij bezoekers die hij niet kent. Bij wegenwerken in de straat lopen drie arbeiders al lange tijd rond. Dan is er nog een kennis van de zelfmoordenaar die nattigheid voelt. Ook de betrokken inspekteur van politie heeft het gevoel dat er iets niet klopt en houdt de zaak lopende.
Rendell beschrijft op haar vertrouwde excellente manier het leven van een allenstaande vrouw met kind in een buitenwijk waar verder nooit wat gebeurt. Het psychologische trauma van bedrogen worden. En dan stapje voor stapje worden onwaarheden en klinklare leugens ontdekt maar niet noodzakelijk door ietdereen geloofd - het lijkt allemaal zo vergezocht. Toch vordert het onderzoek en verandert het gezichtspunt van de aandachtige toeschouwer (de lezer dus) keer op keer. Pas na een bezoek aan Devon komt de waarheid boven. Dan houdt Rendell de spanning nog hoog - zal er nog een dode vallen? Worden de moordenaars ontmaskert en gestraft?
Er wordt regelmatig van perspektief verandert en Ruth Rendell verandert dan haar hele schrijfwijze. Zij schrijft echt vanuit de gedachten- en leefwereld van de betrokkenen. 
De personen zijn levensecht getekent en de psychologie wordt gaandeweg verder uitgewerkt naargelang en steeds meer van de waarheid naar buiten komt. 
Er heerst een achergrond spanning van bij het begin met enkele hoogtepunten maar toch niet het nooit thrillerproporties aan, een echte strijd opleven en dood volgt niet al lijkt dat de hele tijd wel een mogelijkheid.
Een geweldig verhaal - volledig volgens de verwachting - dat ook geen vieze smaak nalaat. De slechten verliezen uiteindelijk en geen lezer zal dat jammer vinden. 
Ondertussen bevat het verhaal ook wat subtiele humor en een romance - al duurt het even voor dat laatste doordringt.