Rating: 5/5

Чудова пригода на один вечір ще й у перекладі Віктора Морозова. Усе починається як завжди: приватний детектив, людина, яка робить лише те, що їй цікаво, Філіп Марлоу сідає у свою машину й закурює сиґарету. Безумовно, нам цікаво: хто викрав золоту монету (дублон Брашера), як розкручуватиметься нитка інтриги, чому ця на перший погляд проста справа всіяна трупами? Це нуарний детектив на один вечір, а може на два, бо події у романі розгортаються протягом двох днів, його хотітиметься читати, гортати розділ за розділом, розплутувати клубок загадок. Традиційно, йдеться про багатьох персонажів, про величезну кількість імен, які існують для сюжету чи тла, імен, які варто занотовувати на аркушику, щоб завжди мати під рукою підказку. Нам важлива атмосфера тексту. Марлоу вживає алкоголь, але зовсім нічого не їсть, він багато курить і їздить, він живе у Голлівуді й любить довго спати, він уже 15 років у цьому бізнесі й відчуває себе дещо втомленим, він робить собі міцний коктейль і сідає розігрувати шахові партії, щоби подумати. Проте хто він і чому він тут, у цьому місті, яка у нього освіта, звички, хто його друзі, з ким він спить — нічогісінько про нього не знаємо. Але може це й добре. Ми ним не захоплюємося, бо все ж його моральні вибори часом сумнівні. 

«Чимало людей безуспішно пробувало зручніше вмоститися на цьому стільці. Якось при нагоді мушу й сам це спробувати. Можливо, я втрачаю через нього клієнтів». 

«Має охоронця, колоритного такого типа. Його звати Едді Пру, зростом майже під два метри, а худющий, як гаманець чесної людини». 

«Вона ліниво спостерігала, як ми наближаємося галяви- ною. З відстані у тридцять футів вона видавалась просто шикарною. З відстані в десять футів — дамою, яку краще розглядати з відстані у тридцять футів». 

«— Бачу, — зронив Бріз, — що ви непогано розбираєтеся в жінках. 
— Коли б я добре в них розбирався, це заважало б моїй ро- боті, — заперечив я. — Просто я неупереджений». 

«— Поки ви, хлопаки, не будете чесні перед самими собою, не очікуйте цього від мене». 

«— У моєму бізнесі, — зауважив він, — море крутих хлопців. А тих, хто видає себе за крутих, узагалі як піску».