Rating: 5/5

“...confusi e smarriti e privi di un piano, tormentati da un amore che non accettava di focalizzarsi in modo convenzionale” 

E’ cosa banale dire che ogni vita ha un suo percorso con le sue curve e i suoi rettilinei ma altrettanto vero è ammettere che non tutti si adattano a vivere in una nicchia per quanto sia scavata a misura del proprio essere.
Ci sono persone che vivono un disagio.
Comincia con un fastidio come fosse un sassolino nella scarpa e poi man mano che si cresce si tramuta in un’indefinibile ansia che fa sentire intorpiditi, scollegati, falliti.
Bobby Morrow e Jonathan Glover sono due anime di questo tipo che incontrandosi si riconoscono e mettono in comune un bisogno, una necessità del vivere raggiungere un luogo dove il panorama avrebbe messo pace a quel vago senso di incompiutezza.
Dalla fine degli anni ’60 puntellati da una notevole colonna sonora (da Van Morrison, i Doors, Janis Joplin, Jimmy Andrix, i Jethro Tull....) al pieno degli anni ’80 con lo spettro dell’AIDS che appanna il concetto di futuro. Da Cleveland a New York. 

 La storia Bobby e Jonathan s’interseca con quella di Alice (mamma di Jonathan) e quella di Clare un’eccentrica coinquilina che farà la differenza...
Un coro di voci (su questo potrei fare l’unica annotazione critica per uno stile uniforme dell’opera che non differenzia le voci ma forse è intenzionale nei riguardi di un’unità su cui punta tutta la storia...) che raccontano l’incontro tra due tredicenni che diventano adulti arrivando a dirsi: ” Ciascuno di noi è l’altro nato in una carne differente.” 

Pubblicato nel 1990, “La casa alla fine del mondo” è il romanzo con cui Michael Cunningham ha fatto il suo esordio.

Una storia che mi ha coinvolta tantissimo.
Superba scrittura di Michael Cunningham che dopo, “Le ore” e "Un cigno selvatico" entra definitivamente nel mio pantheon.

” Non parliamo più. Ci sono troppe cose da dire. “

[Ne è stato tratto un film nel 2004 diretto da Michael Mayer
https://it.wikipedia.org/wiki/Una_cas...]