Rating: 5/5

No alcanzan a idealizar lo especial que es este libro para mí. Fue el primer libro físico que tuve, con el que inicié mi librero. Y el primero que me quiero atrever a reseñar aún cuando, después de leerlo por cuarta vez, sigue dejándome sin palabras.

La premisa es simple. Un padre que lleva a sus gemelos de seis años a una feria medieval en la que se desaparecen. A raíz de esto, y después de que la búsqueda por parte de la justicia no le dé esperanzas, se aventura en la pesquisa de encontrar a Kevin y a Sean. Sencillo, ¿no? Quién diría que nos toparíamos con magia, vudú y una lluvia de culturas que te hacen terminar el libro en dos tardes.

Hougan logra algo fantástico y es mantener la atención del lector durante casi 400 páginas. Desde el momento uno te capta y no te suelta. El hecho de que los capítulos sean cortos también es un plus. Aún así, le atribuyo el logro a la prosa del autor; ligera, precisa y con ambientaciones que, si bien están cargadas de detalles, alimentan la experiencia en lugar de saturarla.

Destaco la investigación que tuvo que realizar el autor para alcanzar tal nivel de minuciosidad en la narración. Los capítulos históricos que se centran en los antecedentes de la magia o el vudú son realmente fascinantes y, si me voy a lo personal, le facilito el trabajo al sentir tanta admiración por el ocultismo y la magia.

La inclusión de personajes me resultó precisa y maravillosa. Hougan juega con las personalidades de los mismos y le da credibilidad a la historia. Es el caso de su esposa, por ejemplo. Conecté con la sensación de pérdida de una madre por sus hijos, aún cuando ésta no resaltó en la historia. La culpa indirecta que dejaba caer sobre Callahan a causa de que el secuestro de sus hijos sucediese mientras estos estaban en custodia de su padre, y que luego de ver los inútiles esfuerzos de la policía abandonara del todo a Alex me hizo conectar con el rumbo de la historia.

En fin, para no extenderme más. Una historia que me mantuvo enganchada hasta la última página, que disfruté a más no poder y que realmente no he logrado superar con ninguna otra narración de suspenso. Me quedo con las ganas de conocer más obras del autor y de leerla otra vez, ¿Qué más puedo decir?