Rating: 5/5

Bár Thor Heyerdahlhoz örök és olthatatlan szerelem fűz, mégis kicsit félve kezdtem bele ebbe a könyvébe. Egyrészt mert a legutóbb olvasott kötete kicsit csalódás volt (túl sok volt az elméleti bevezető az ízlésemnek, és kevés a kaland), másrészt nem tudtam, hogy hajóépítés és utazás nélkül mennyire lesz izgalmas a sztori. (Noha olvastam már hajótlan TH könyvet, a Fatu Hivát, aminél nem hiányzott a tengeren hánykolódás, érdekfeszítő volt anélkül is.)

Félelmeim végül nem igazolódtak be, már a könyv eleje behúzott. Valahogy mindig meglepetésként ér TH humora, mert nem ez az a jellegzetessége, amit első körben hozzá kötnék. Mindig frissítőleg hat újra és újra felfedezni az (ön)ironikus stílusát, ami annyira gördülékennyé teszi a könyveit. 
(Időrendbe téve a köteteit, valahogy azt látom, a korábbiak az igaziak, a későbbiek pedig nyögvenyelősebbek.)

A könyv olvasása előttig nekem nem volt tiszta, mennyire nagy jelentőségű is volt, hogy akkoriban eljutottak a Húsvét-szigetre TH-ék. Nem tudtam, hogy ők voltak az elsők, akik ásatásokat végeztek a szigeten. Ez azért elég nagy dolog, és ennek a jelentősége átsugárzott a könyv sorain is. 
Mégsem ez adta a kötet különleges ízét, hanem az, ahogy a csapat "civilizált" európai megérkezik erre a szigetre, ahol még élénken élnek a polinéz babonák, de már organikus módon elkeveredtek a keresztény hittérítők által közvetített vallásos szemlélettel. Ez az egymásra hatás volt a legizgalmasabb aspektusa a történetnek.

Zárt közösség ez, a szó legszorosabb értelmében, mindenki ismer mindenkit. A nyugati vallásosságot képviselő atya a közösség "kiskirálya", és ebben az esetben csak egy kis pejoratív értelmet kell ideképzelni. Elfogadott, tisztelt személyiség, aki ugyanúgy elfogadja és tiszteli a kis atmoszférát, ahova megérkezett.
A sziget polgármestere mélyen hisz a barlangokat és mitikus faragványokat övező babonákban, a települések lakói meg szorgosan másolják őseit szobrocskáit, hogy évszázados kincsekként beállítva eladják őket a gyanútlan turistáknak. 

TH nem is TH lenne, ha megelégedne az elméleti kutatással. Nem, amikor a titokzatos moai szobrok sorsa kerül a középpontba, ő bizony kifaragtat egyet a hosszúfűlűeknek nevezett ősi törzs leszármazottaival (hogy minél autentikusabb legyen a dolog), majd el is szállíttatja és fel is állítattja velük a szobrot. Elvégre így derül ki legjobban, hogyan is zajlottak ezek a dolgok, nem?

A Húsvét-szigeten kevés a fa, de annál több a barlang. A könyv közepe táján abszolút elveszünk a barlanglabirintusban, ami a sziget felszíne alatt húzódik. Mint kiderül, itt az a gazdag ember, aki minél több barlanggal rendelkezik. Ezekben az üregekben őseik által faragott, varázserővel bíró szobrocskák találhatóak, amikhez hasonlót még régész nem láthatott. Nyilván fente rájuk a fogát TH és csapata. Na de nem olyan egyszerű a történet, hogy akkor uzsgyi, fejlámpát fel, irány a barlang! 
Először az ősök beleegyezését kell kérni, régi tabukat megtörni, és persze meg kell győzni az ember/barlang aku-akuját is.

De mi is az az aku-aku, aki a könyv címében is szerepel? Valamiféle szellem, aki társul szegődik egy-egy emberhez vagy éppen barlanghoz, és utat mutat neki, erőt ad neki, jutalmazza és bünteti, ha épp ezekre van szükség. A szigeten fontos kérdés, kinek mennyire erős az aku-akuja. Ezt különféle módokon lehet bizonyítani, például meg lehet kérni a szellemet, hogy súgja meg, mi van egy zárt dobozban vagy egy kilométerekre található barlangban. Az aku-akut nem ajánlatos felbőszíteni, mert akkor különféle betegségeket és baleseteket okoz az embernek, hogy móresre tanítsa őket.

Csak az a baj, hogy amikor a szigeten mindenki mindenkinek a rokona, és valakinek nyilván van éppen valami nyűgje, akkor igazán könnyű minden apróságban az aku-aku működését látni. (Az unokahúgom azért lett beteg, mert én megszegtem a barlangokat övező tabut két napja.)

TH-nak egyik legnagyobb feladata a szigeten az aku-akukat övező babonákkal való küzdelem. Azért nem léphet be a csodás archeológiai kincseket rejtő barlangokba, mert az éppen illetékes bennszülött aku-akuja megtiltotta. Be kell bizonyítani, hogy TH aku-akuja (mert neki is van, bizony!) hatalmasabb az övénél. És TH rendesen belemegy a játékba.

Amúgy ez az egyik dolog, amit szeretek TH-ban: ő a vendég, hát ő alkalmazkodik a szokásokhoz. Hiába is győzködné ezeket az embereket, hogy ezek a kövek fontosak lennének az emberiség kultúrájának történeti kirakósában, ha egyszer családi tabu és csintalan szellem ül a barlang bejáratánál. Szóval akkor beveti saját csintalan szellemét. Persze nevezhetnénk ezt manipulációnak, és felmerül a kérdés, mennyire etikus "kicsalni" ezeket a kincseket a helyiektől. De nagyon fontos látni, TH mennyire szakít a fehér, európai "kolonizáló" vagy akár "kincskereső" szokásokkal. Erőszakkal nem vesz el semmit, csak azt tekinti saját vagy a norvég állam vagy akármi tulajdonának, amit önszántukból adnak neki. Lehet, hogy az aku-akuja csalta ki, de ez legalább a helyi játékszabályok szerint történt, olyan feltételekkel, amit a helyiek is elfogadnak. 
(Megrázó jelenet, amikor a felbérelt munkások nem akarnak munkaszerződést aláírni, mert évszázadokkal azelőtt pont ilyen trükkel vitték el a felmenőiket aztán rabszolgának.)
Egy jó példa erre, amikor egy ajándékokban reménykedő házaspár elvezeti TH-t egy idős asszony udvarába, ahol ősi kövek találhatóak. TH megvizsgálja a köveket, megállapítja, hogy tényleg értékesek, ám látva, hogy a megbolygatásuk mennyire feldúlta az asszonyt, visszaforgatja őket eredeti helyükbe, és üres kézzel távozik. Ő tudja a legjobban, hogy azok a kövek nem csak kövek. 

A könyv végén leírja, hogy ténykedésük a szigeten, és az, hogy rengeteg barlangot bejártak, mégsem sújtott le rájuk az ősi szellemek bosszúja, feszegeti a régi tabukat. Már az ottaniak is bátrabban járnak le a barlangokba, hisz a saját szemükkel látják, hogy nem jelent halálos veszélyt a dolog. Az európai ember, ha nem is mindig erőszakos eszközökkel, de hat, befolyásol, változtatja a régi hiedelmeket. Ma talán TH-ra cultural appropriation-t kiáltanának, amiért betolakodott a Húsvét-szigetre, hordta a neki készült fejdíszt, és aku-akuját megversenyeztette a helyi polgármesterével. 

Nem én fogok ítéletet mondani ez ügyben, ez biztos, csak elgondolkodom, néha nekem is jól jönne egy aku-aku, aki megsúgja, merre tovább, aki megvéd, ha kell, és jutalmaz, ha jó irányba haladok. A büntetéstől akár el is tekinthetünk...:))