Non riesco ad assegnare un voto in stelle a questa lettura che, lo confesso, ho fatto fatica a portare a termine.
Se qualcuno pensa che si tratti di un testo similpornografico, sta fresco! 😅
La curiosità mi ha spinto ad aprire queste famigerate pagine, cosa che avevo in programma da tanto tempo, poi sempre puntualmente rimandata. E avrei fatto bene a rimandarla ancora perché non dico che sia di una noia mortale, ma certo gli sbadigli sono fioccati durante i tentativi di lettura che, a passo di bradipo, spesso si sono ridotti a una/due paginette per volta, e neanche tutti i giorni.
In Occidente si è diffuso il falso mito del Kamasutra come peccaminoso libro a sfondo esclusivamente sessuale, ma ci si sbaglia di grosso; sì, ovvio, si parla in maniera esplicita anche di sesso (probabilmente oggi roba per principianti ed educande al confronto di tanta volgarità qui in circolazione a livello sia reale che virtuale), però il Kamasutra è anzitutto un forte concentrato di filosofia indiana in relazione a una società molto complessa (basti solo pensare al sistema delle caste) che la nostra cultura fatica a comprendere pienamente, tant'è che esso viene considerato un autentico capolavoro di antica letteratura sotto quelle latitudini. Una sorta di manuale di comportamento di certo non rivolto agli appartenenti alla casta più bassa, ma a chi abbia buone risorse finanziarie al punto tale da pagare mogli e anche cortigiane. 
A parte la noia pura e semplice dei capitoli in generale, alcuni paragrafi inducono al sorriso, se non a fragorose risate; per esempio: "I differenti modi di percuotere, i lamenti e i miagolii appropriati" (si sappia che alla fine di un rapporto "devono essere emessi suoni simili a quelli delle quaglie o delle 
oche"); "Il compito della mezzana"; "I metodi per riuscire a ottenere denaro" (esistono "metodi naturali o legali e metodi artificiali"); etc. 🤣🤣🤣
Mi perdonino gli amanti della cultura indiana (di cui, in verità, mi affascina lo Yoga), non è mia intenzione essere irriverente, ma si riconoscerà che si tratta davvero di un mondo assai lontano dal nostro. E siamo noi - questo lo affermo seriamente - a mancare purtroppo di spiritualità. 
Libro consigliato ad altri lettori? 
Solo se fortemente motivati.