Rating: 2/5

فضيلة الانانية 

"التعريف هو الاهتمام بالمصالح الشخصية" 
عنوان الكتاب يثير شيئا جديدا وهو ان الأنانية هي من الصفات الفاضلة في الشخصية. ولكن في احيانا اخرى تثير كلمة الأنانية مشاعر عدائية في الناس الذين تعني لهم كلمة الأنانية شيئا آخر 

المهم: الكتاب يتنقل من موضوع إلى آخر وفي النهاية ممكن ان تلخص الكتاب بأنه ضد الاشتراكية ومع الرأسمالية. 

والنجمتين لاني لم افهم ما يقصد الكاتب ب"فضيلة الأنانية" 

اقتباسات 
ان العقيدة التي تلتزم بمصالح الإنسان الخاصة عادة ما تكون شريرة، وهذا يعني ان رغبة الإنسان في الحياة شريرة ايضا وان حياته هي حياة شرور ولا يمكن ان نجد عقيدة أكثر شرا منها

القيمة هي ما يعمل المرء على اكتسابها او الحفاظ عليها والفضيلة هي الفعل الذي يحقق المرء عبره القيمة او يحتفظ بها. العقل والهدف وتقدير الذات وفضائلها الثلاثة العقلانية والإنتاجية والكبرياء (الطموح الأخلاقي)
يولد الإنسان بآلية عاطفية وآلية معرفية ولكنها صفحة بيضاء 

السعادة هي حالة الوعي النابعة من تحقق قيم المرء ؟؟ السعادة هي حالة من الفرح غير المتناقض، فرح بلا عقوبة او ذنب، فرح لا يتعارض مع أيّ من قيمك ولا يعمل من اجل تدميرك! السعادة ممكنة فقط لمن هو عقلاني الذي لا يجد فرحته في شي سوى في اعماله العقلانية 

القضايا الروحية تتعلق بوعي الإنسان وهي الحب والصداقة والاحترام والإعجاب 

الرأسمالية ليست نظام الماضي بل أنها نظام المستقبل (إذا قُدر للبشرية أن يكون لها مستقبل)

ليس فجور الإنسان مسؤولا عن الانهيار الذي يهدد الان بتدمير العالم المتحضر ولكن هذا النوع من الخلقيات التي طُلب من الإنسان ممارستها 

لقد كنت تستخدم الخوف سلاحا خاصا بك وجعلت الموت للإنسان عقابا له لرفضه خلقياتك نقدم له الحياة مكافأه له لقبوله لنا 

ان النية الحسنة المعممة واحترام قيمة الحياة البشرية هي التي تدفع المرء إلى تقديم المساعدة للغرباء في حالة الطوارئ 
ان النجاح والسعادة والإنجاز مستحيلة بالنسبة للإنسان، تلك الحالات من الطوارئ والكوارث والمصائب هي سنة حياته وأن هدفة الأساسي هو محاربتها

يجب على المرء ألا يتوانى عن التصريح بالحكم الخلقي

ليس هناك اسود وابيض، لا يوجد سوى الرمادي

أنا غير راغب في ان اكون جيدا تماما ومن فضلكم لا تنظروا إلي على اني شر مطلق

أسئلة كثيرة تثير النقاش:
اليس من المستحسن تنظيف الاحياء الفقيرة او يكون الجمهور كله متعلم، والا يكون هناك متشردين، او فقراء! 
بالطبع الكتاب خارج عن زمانه اذ انه ينتقد بشدة الشيوعية والاشتراكية والتي لم تبقى إلا في الفكر وليست موجودة كنظام حكم. 

الحقوق هي مفهوم اخلاقي، المفهوم الذي يوفر الانتقال المنطقي من المبادئ التي توجه علاقته مع الآخرين

لقد تغير دور الحكومة من دور الحاكم الى دور الخادم

الهدف من وجود الحكومة: جعل الوجود الاجتماعي للناس ممكنا من خلال حماية المصالح ومكافحة الشرور التي يمكن ان يتسبب بها الانسان لأخيه الانسان 

ماهي الأهداف التي يسعى اليها الانسان؟ وما هي القيم التي ترتكز عليها حياته؟ وما هو مسار العمل الذي تتطلبه. 

ان الإنسان هو أسمى الكائنات الحية على وجه الارض، وهو الكائن الذي يملك وعيه قدرة لا محدودة على اكتساب المعرفة، وهو المائن الوحيد المولود دون اي ضمان للبقاء راعيا على الإطلاق، فميزة الإنسان عن بقية الكائنات الحية الأخرى هي ان وعيه إرادي. 

ان العقل لا يمكن ان يوجّه حياة الانسان، وان أهدافه وقيمه يجب ان يتم اختيارها عن طريق الانتقاء او من خلال نزوة وان الاخلاق لا يربطها شيء بالواقع ! ولذالك يحتاج إلى مدونة اخلاقية

القيم الثلاث: العقل والهدف وتقدير الذات- مع فضائلها الثلاث : العقلانية والإنتاجية والكبرياء 

يتم مبدأ قبول التنازلات من طرف واحد كأساس للعلاقة بين الطرفين، فهي مسألة وقت فحسب قبل ان يستولي اللص على الباقي، وكمثال على هذا لاحظ السياسة الحالية للولايات المتحدة