Rating: 4/5

Desde que supe que The Black Cauldron estaba basado en una saga de libros de fantasía épica infantil, SUPE que debía leerlos. Esto pasó hace ya un par de años, así que la espera por leerlos fue larga y esperanzadora. Nunca pensé que los terminaría comprando y teniendo en físico. 

Muchos acusan al libro de ser una copia para niños de The Lord of The Rings. Si bien veo las similitudes, hay que dejar en claro que son dos sagas completamente distintas. Una utiliza un lenguaje arcaico y pretende mostrar una alegoría del cristianismo, con el pecado por un lado y la lucha contra el mismo por el otro. La otra saga busca simplemente entretener, con palabras sencillas, un humor gracioso (que, a pesar de haber pasado alrededor de sesenta años, sigue siendo inteligente) y personajes que serían más identificables para los niños. Todo bien con The Hobbit, pero no me parece una lectura adecuada para un niño, preferiría darle de leer Narnia o estos libros. 

Así que, sí, es de esas sagas de libros que comparten un mundo muy parecido al de The Lord of the Rings, con magos, reinos, guerreros, príncipes. Sin embargo, nuestro protagonista es Taran, un chico de 13 años (o al menos la edad se supone) que quiere convertirse en héroe, pero que no es más que un Asistente Porquero, que debe cuidar de Hen Wen, una cerdita (sí, una cerdita) oráculo (sí, leyeron bien, una cerdita oráculo). Por supuesto que el mal se desata, la cerdita se pierde, y Taran, con su escasa edad y sus pocos conocimientos del mundo, se larga a buscarla por toda Prydain. En el camino se topará con Gwydion, príncipe de Caer Dathyl (que no aparece en la película de Disney y no sé por qué), Fflewddur Fflame, un bardo que no toca muy bien, Gurgi, una criatura que solo pide crunchings and munchings, Doli, un enano un tanto quejoso, y Eilonwy, sin duda la estrella de la noche. 

La narración es simple, desde el punto de vista de Taran, quien se deja sorprender por todo. Los diálogos los encontré ingeniosos, en especial los de Eilonwy; la personalidad de cada personaje se nota bien a través de sus palabras, y me parece que esa es la característica mejor desarrollada del libro. Tiene sus cosas, sin embargo: a Alexander le gustaba mucho la palabra "plunge", que de tanto leerla ya la puedo usar en un lenguaje cotidiano más o menos, y que, después de tanta espera, le había puesto muchas expectativas al libro. Me habría gustado mucho ponerle cinco estrellas, pero se queda corto en algo, no sé en qué. Eso no quita que tengo muchas ganas de leer los siguientes.

Me alegra por un lado que el protagonista sea un niño que va a ir creciendo a lo largo de los libros. Una de las mejores cosas que puede hacer una saga es dejar al lector crecer con sus personajes. No es determinante, obvio, pero es un factor que a mí me gusta mucho. Se dejaron muchas puertas abiertas en este primer libro, que espero pronto dilucidar en los siguientes. 

Recomendado! Una lectura fresca, tierna, tal vez un poco más de lo mismo ya conocido (excepto por lo de la cerdita oráculo, en serio), pero no por eso menos valioso.