Rating: 4/5

Novela encuadrada en la serie Miss Marple, que se publicó a título póstumo. Soy más fan de Poirot que de ella, pero esta en concreto creo que es de las mejores de la serie.

Dice la sinopsis:
Gwenda Reed, una joven recién casada, llega a Londres precediendo a su marido con la intención de comprar una vivienda donde iniciar su vida conyugal. Compra por fin la casa, pero al poco tiempo empieza a experimentar en ella sensaciones extrañas. Primero cree conocer la casa como si ya hubiera vivido en ella. Más adelante, empieza a tener visiones: ve el cuerpo tendido en el suelo de una mujer muerta, su rostro azulado: La habían estrangulado.

Mis impresiones:

Parte de una premisa original. Gwenda Reed llega a Londres desde Australia. Está recién casada y busca una vivienda en Inglaterra. La encuentra al fin en una localidad costera. Desde el principio siente una extraña afinidad con la casa hasta límites que incluso a ella le comienzan a inquietar. En una representación teatral en Londres, ante unos versos de un conocido poeta, tiene una extraña visión en la que ve muerta a una mujer en el vestíbulo de la casa que ha comprado. ¿Lo que ha visto ocurrió en realidad? ¿Y de ser así quién era la mujer muerta y cuándo ocurrió? El misterio está servido.

La trama es ingeniosa. Pese a lo que parece en un principio, no contiene ningún toque paranormal. El misterio del porqué Gwenda ve lo que ve lo coloca Miss Marple en el terreno de la realidad en un abrir y cerrar de ojos. Aclarado ese punto empieza la búsqueda del culpable de "un caso frío", un crimen del pasado, que arruinó las vidas de personas que guardaban relación con la protagonista y un asesino que desde entonces no ha vuelto a matar. La madeja se irá despejando poco a poco hasta llegar a la resolución del lío. El único pero que le pongo es que vi venir desde muy pronto quién era el asesino. Decir en favor de la autora, que a pesar de que me fue inevitable intuir el quién, a menudo me hizo me hizo dudar y cambiar mis sospechas de uno a otro. Christie era una maestra en ese arte de hacer dudar al lector.

Como todas las novelas de esta mujer, consta de capítulos cortos, cada uno con su propio título, ritmo ágil y fáciles de leer.

Los personajes bien presentados y trazados. La época y las costumbres fielmente reflejadas son uno de los activos de las novelas de Agatha Christie.

El final, también a su estilo, cierra bien la trama.

En conclusión, una novela de la serie Miss Marple bien construida, que mantiene el interés del lector y se lee bien. Recomendable.