Rating: 3/5

Patricia Highsmith es considerada la maestra del suspense. Y no es para menos la verdad, lo tiene merecidísimo ya que logra (siendo este su primer libro publicado), una atmósfera tremendamente opresiva e inquietante en la medida en que te vas sumergiendo en la mente de los dos protagonistas de esta obra literaria. Sin embargo, yo creo que también hay que darle el lujo de saber escribir personajes y nutrirlos de matices acorde a las conversaciones, lo que dejan entrever la cosmovisión de cada uno de ellos y las acciones que toman a lo largo de la trama. Sabe construir perfectamente la psicología de cada uno de ellos, volviéndolos grises; donde ninguno es totalmente bueno, pero tampoco malo del todo.

Me ha gustado mucho ver cómo dos extraños pasan justamente de ser eso, a estar conectados por un crimen que solo los llevará por una espiral de desconfianza, resentimiento y miedo ante lo que puede suceder desde aquel punto sin retorno. Pero también es interesante esa simbiosis en la que el uno no deja de necesitar al otro para poder seguir viviendo luego de ese macabro evento. Los perosonajes están plagados de defectos, de actitudes pesimistas, culpables, llenos de mentiras y pensamientos suicidas y/o homicidas; hay una crueldad a la hora de narrar algo tan macabro como un asesinato desde la perspectiva de un psicópata que no se siente para nada morboso. Es casi tenue, como si cuidara los detalles para no ser tan escabrosa; tirando a lo sutil sin regodearse ni mostrar más de la cuenta.

Sin embargo, creo que es un libro aburrido a ratos (así lo sentí yo), hay ciertas relaciones que me daban igual y si me pongo a reflexionar es que justamente lo que más brilla dentro de esta novela es la turbulenta conexión que se da entre los personajes principales luego del vínculo que los une. Cada pequeño encuentro, acercamiento o acecho del uno hacia el otro era lo que me mantenía en vilo y aunque la vida de cada uno de ellos por separado nutre de matices sus acciones, era eso lo que perfectamente me incitaba a no seguir leyendo. Y sí, el libro me ha dejado un poco plof, luego de haber leído dos colecciones de relatos de Patricia que me encantaron, ciertamente esperaba más. Aunque, tengo que darle el beneficio de la duda al ser su primera novela. Voy a leer otros libros de ella y espero que me convenza más de lo que ya lo hizo con sus cuentos.