Rating: 5/5

ii.

Bacaan kali kedua selesai dengan mengambil manfaat daripada pengangkutan awam MRT. Patut ada ulasan yang berasingan untuk terjemahan yang dibaca kali ini kerana ada perubahan metodologi penterjemahan yang mengasingkan puisi soal jawab para unggas daripada contoh yang dibawa oleh Attar terhadap isu yang dibincangkan.

i.

Perjalanan kerohanian atau kalau boleh disebut sebagai 'penerbangan' kerohanian hanya berlaku pada hujung Mantiq at-Tayr atau The Conference of the Birds atau dalam bahasa Melayu diterjemah kepada Sidang Burung sebenarnya. Pada awal-awal mathnawi yang panjang ini, berlaku perdebatan antara para unggas dengan burung hudhud yang dianggap paling bijaksana sehingga layak berada di balai kehormatan istana Nabi Sulaiman.

Burung hudhud ibarat guru murshid yang cuba mengajak para unggas untuk melakukan perjalanan yang panjang, perit dan pedih tetapi sangat mustahak untuk mengadap serta menyaksikan Simurgh. Bagaimanapun, sekalian burung memiliki alasan sendiri mengapa berasa ragu-ragu dan berat hati untuk menyahut seruan suci itu.

Setiap keluhan dan alasan para unggas yang ragu-ragu itu dijawab setiap satu oleh Sang Hudhud - dengan kisah para anbiya dan auliya serta fable yg menarik tetapi mendalam, sekaligus menunjukkan kearifannya. Selesai soal jawab, maka Sang Hudhud membentangkan pula tujuh lembah yang perlu direntasi mereka - tujuh maqamat yang memiliki cabaran yang setiap satu akan mengorbankan banyak diri.

Apa yang dikarang oleh Attar memperlihatkan beliau bukanlah penyair biasa atau tidak lebih perakam zaman, sebaliknya beliau sendiri ialah guru murshid yang setiap jawapan diberikan olehnya bukan hanya menewaskan keraguan para unggas, bahkan seolah-olah menempelak kita sebagai pembaca.

Perjalanan sebenar hanyalah pendek kerana memang dalam tasawuf, manisnya gula tidak mungkin dapat dibicarakan dengan lisan dan rasional, sebaliknya hanya dapat diketahui lewat rasa. Bagaimanapun, membaca buku ini adalah ibarat menepuk-nepuk kepala kita kerana masih enggan merasai manisnya gula meski sudah membaca sekian banyak kajian mengenai gula!