Rating: 4/5

«En resumen, y contra lo que pudiera parecer, el siglo XX mostró que se puede gobernar contra todo el pueblo por algún tiempo, y contra una parte del pueblo todo el tiempo, pero no contra todo el pueblo todo el tiempo»

¡¡¡Listo!!! Terminados los 4 libros de la historia moderna del increíble historiado inglés Eric Hobsbawm. Antes de hablar sobre el autor y en particular sobre esta obra, inicio por recordarles que existen tres libros que lo anteceden y que les recomiendo leer antes de este: La era de la revolución: Europa 1789-1848, La era del capital: 1848-1875 y La era del imperio: 1875-1914. Tres libros, que junto con este último, son la muestra de erudición de Hobsbawm para explicarnos el desarrollo histórico de este planeta en la edad moderna.

El escritor británico, reconocido Marxista (sus restos mortales descansan en el cementerio de Highgate), escribió una gran cantidad de libros sobre gran variedad de asuntos históricos. Específicamente, pocos como él, analizan dos de las más importantes revoluciones del mundo moderno: la revolución francesa y la revolución industrial. Pero su creación más interesante, en el marco de la historiografía, es la del término de bandidaje social, un tema sobre el que escribió con prodigio y que modificó la visibilidad de una de uno de los aspectos de resistencia en las sociedades primitivas y campesinas, especialmente en el tercer mundo. Específicamente, sobre el tema, Hobsbawm tomaría de ejemplo a Latinoamérica para desarrollar sus tesis.

Pero bueno, llegando a esta obra, la última de su serie más famosa, podemos manifestar que es quizá uno de los ejercicios de contextualización más importantes que se hacen sobre el siglo XX. Escrita en 1994, Historia del siglo XX es el recorrido por un largo siglo que tuvo tres segmentos de tiempo desarrollados por el autor: un tiempo de catástrofes, marcado por el periodo de guerras, una edad de oro, casi tres décadas que los franceses llamarían los 30 gloriosos y que con diferencia en el tiempo de duración, marcarían el periodo de mayor auge del capitalismo. Y por último, el periodo de derrumbamiento. Una época que marcó las últimas décadas del siglo anterior y que este, nuestro actual siglo, sigue heredando con un lastre que cada vez se torna más pesado y decisivo en el fracaso de la sociedad occidental.

Pero Hobsbawm no simplemente un historiador que se encarga de relatar los acontecimientos políticos y bélicos de los periodos de tiempo que se plantea estudiar. Esta obra es una oportunidad para escudriñar los acontecimientos más importantes en la evolución económica, artística, tecnológica, científica y geopolítica de un convulsionado siglo. También el autor, en un intento global por desarrollar una visión del tercer milenio, intenta analizar la situación social, la perspectiva de los jóvenes y los potenciales retos de la humanidad, para intentar plantear hipótesis sobre un incierto tercer milenio para la época en que escribió el autor el libro. Y bueno, las hipótesis de incertidumbre de Hobsbawm en pleno 1994 son importantes, porque siguen siendo las mismas hipótesis, incluso con más incertidumbre, que tenemos tras dos décadas del actual siglo. La historia sigue siendo la misma, los errores siguen siendo calcados, y parece que leer la historia, es lo más parecido a leer las últimas noticias de cualquier diario de circulación internacional. Lean a Hobsbawm. Y juzguen ustedes.