Rating: 3/5

‎دوستانِ گرانقدر، کتاب که چه عرض کنم... بهتر است بگویم، یک سری مقاله بود و چند سخنرانی
‎اگر توهین به شخصیتِ بزرگ و گرامیِ زنده یاد «هلن کلر» قلمداد نشود، باید بگویم که کتابِ خسته کننده و بی مفهومی بود، با آنکه شخصِ «هلن کلر» سرشار از مفهوم و امید بود
‎دوستان گرامی، «هلن کلر» عضوِ حزب «سوسیالیست» در آمریکا بود.. و به دلیلِ اینکه شخصیتِ شناخته شده ای بود، در انتخاباتِ گوناگونی نقشِ سخنران را ایفا میکرد و گاهاً به عنوان طرفدار از کاندیدِ خاص یا حزبِ موردِ پسندش حمایت میکرد و سخنرانی هایی نیز انجام میداد که در این کتاب به برخی از آنها اشاره شده است... به عنوانِ مثال بارها «یوجین دبس»، را موردِ حمایتِ ویژۀ خودش قرار داد... لازم به ذکر هست که «یوجین دبس» یکی از اشخاصِ معروفِ کمونیست و سوسیالیست بود... و «هلن کلر» نیز بارها نسبت به حزبِ کمونیستی ابرازِ علاقه کرده بود و از هوادارانِ انقلابِ روسیه بود و همچنین عضوِ اتحادیۀ گارگری به نامِ «کارگران صنعتی جهان» بود
‎چیزی که برایِ من عجیب بود این بود که، «هلن کلر» بارها سخنرانی هایِ معترضانه نسبت به دولت و رعایت نشدنِ حقوقِ شهروندی در آمریکا، انجام داد... ولی یکبار در این کتاب از کشوری که با وجودِ نابینایی و ناشنوا بودنِ او، به وی اهمیت داد، تشکر نکرده است ... دولت و شخصِ «الکساندر گراهام بل» هرکاری در توان بود برایِ شکوفا شدنِ استعدادِ «هلن کلر» انجام دادند... آنهم تقریباً 130 سال پیش، بینِ سالهایِ 1887 تا 1900 که وارد دانشگاه شد.. یعنی با امکانات آن زمان.. که جای بسی تعجب و شگفتی دارد
‎عزیزانم، اگر «هلن کلر» در ایرانِ آن زمان، یعنی زمانِ قاجار زندگی میکرد، 99% در کودکی میمرد و اگر در این زمان و در حال حاضر در ایران میزیست، احتمالاً در مترو دستمال کاغذی یا فالِ حافظ میفروخت... ولی حالا شانس با او یار بوده و در کشوری به دنیا آمده که دولت برایِ مردمش ارزش قائل است.. امّا در کمالِ تعجب میبینیم که او باز هم ناراضی بوده است و البته «قدرنشناس» ... و جالب است که نزدیک به 90 سال عمر کرد و تمامِ زندگی را باید مدیونِ دولت و اشخاصی باشد که با او همچون انسان برخورد کرده و به او با تمامِ وجودشان کمک کردند
‎قصدم دفاع از کشور آمریکا نیست، ولی در آن زمان با وجودِ تمامی مشکلاتِ بدنیِ «هلن کلر»، به وی اجازۀ ورود به دانشگاه را دادند، همانطور که میدانید «هلن کلر»، اولین فردِ نابینا و ناشنوا در تاریخ بود که از دانشگاه فارغ التحصیل شد.. آن هم از دانشگاهِ «رادکلیف»... به هر حال «قدرشناسی» یکی از خصوصیاتِ بسیار گرانبهاست که در یکسری از انسان ها متأسفانه نیست، حتی اگر انسانِ معروفی بوده و دارایِ شخصیتِ محبوبی در جامعه باشد
‎تاریخ ثابت کرده بسیاری از مردمِ ایران بارها قدرنشناس بوده اند و سپس چوبِ همین قدرنشناسی را خورده اند و پشیمان شدند... ولی باز همان هستند که بودند... به همین دلیل ما ایرانی ها با حرکتِ زشتِ قدرنشناسی به خوبی آشنا هستیم.. و قدر نشناس را از آن طرفِ دنیا هم که باشد به خوبی میشناسیم... زیرا دارایِ قدرتِ عجیبِ «قدرنشناسیِ دستِجمعی» هستیم

‎امیدوارم این ریویو مفید بوده باشه
‎&lt;پیروز باشید و ایرانی&gt;