Rating: 4/5

Ho dato 4 stelle a questo libro solo perché si è riscattato nel finale. Se le merita perché ha avuto il pregio di tenermi incollata alle ultime 200 pagine.
Facendo una valutazione complessiva, credo che quasi 700 pagine siano troppe, ci sono pagine che, a mio parere, sono superflue nelle descrizioni, come se la scrittrice amasse sentirsi parlare. Perché scrive bene Susan Fromberg Schaeffer, con uno stile ricco e poetico, riflessivo e pacato.
Nella copertina è scritto “una struggente storia d’amore, passione e vendetta alla fine del XIX secolo”: si tratta di una espressione scritta a scopo pubblicitario, per spingere all’acquisto del libro quelle romanticone, come la sottoscritta, che avrebbero voluto immergersi in una bella storia d’amore per sognare ad occhi aperti, necessità che ho sentito dopo aver terminato la lettura di Richard Yates, che mi aveva gettato nello sconforto. Io ci scriverei invece: “la vita di Agnes Dempster, una mezzaluna strappata all’altra metà, che si è polverizzata e dispersa in cielo, sotto forma di stelle…”
Si narra l’esistenza di Agnes, segnata fin dal momento della nascita dalla mancanza d’amore: sua madre Helen, ultima rappresentante di una famiglia di donne bellissime che pittori e scultori vengono a visitare per farne modelli delle loro opere, quando la vide per la prima volta in braccio alla nonna, scosse il capo e disse:”Prendila tu”. Non poteva dimenticare la figlia maggiore tanto amata morta per un banale ma drammatico incidente domestico. E la vita di Agnes si svolge tutta alla ricerca di quell’amore negatole fin dalla nascita, un amore assoluto, perfetto, che riempie la vita e che deve essere affermato sopra ogni altra cosa. L’amore non può che colmare ogni angolo dell’esistenza. “La moglie perfetta è quella che dispensa quotidianamente un amore fervido, ardente, devoto e assoluto. Un amore che non conosce limiti: lei è incantata, attratta e rapita, tramutata in pietra di fronte alla sua apparizione; un amore torrenziale che travolge tutto e accetta le imperfezioni dell’amato, ingigantendo all’inverosimile i lati piacevoli e amabili del suo carattere. Colei che arriva a tanto scopre il paradiso in terra, cui accede mano nella mano con l’essere amato, come io farei sicuramente con te”: queste parole scrive Agnes al suo amato Frank.
Sembrerebbe tutto rose e fiori, è bello essere amati così, o no?
In ogni caso, accade sempre che la realtà si scontri con i desideri, e lo scontro si realizza in modo tanto più violento quanto più assoluta è la convinzione di Agnes, che vive proiettata con tutto il suo animo nell’oggetto del suo amore, accecata nei confronti del resto del mondo che potrebbe anche scomparire senza che lei se ne accorga. La tragedia incombe nell’aria e si compie purtroppo. Ecco scoppia la malattia, che viene diagnosticata dai medici con poche semplici parole, “la follia di una donna innamorata”. E’ una malattia? E’ una “smania dell’intelletto” che unita alla passione sessuale fa perdere il controllo delle proprie azioni, come teorizza il dottor Train, o è una “smania dell’istinto”, come ipotizza l’avvocato Kingsley che difende Agnes nel processo che segnerà la sua vita, perché siamo tutte creature biologiche e se operiamo in contrasto con la biologia, siamo destinati ad essere sconfitti?
Alla fine di tutto, ho deciso: me ne torno a leggere Yates.