Rating: 4/5

Una parte di me era morta sulla Terra.
Un altro pianeta, un'altra custodia.
Cacciai dalla mente una faccia che ricordavo, ahimè, troppo bene e mi guardai attorno, per reimmettermi nel presente. Visi truccati a colori vivaci mi scrutarono dalle ombre, poi si voltarono.

Il primo libro della trilogia avente protagonista Takeshi Kovacs, un ex soldato che si ritrova suo malgrado ogni volta in un corpo nuovo e in mano a politici arroganti, spacciatori di droghe sintetiche, militari e corporativi senza scrupoli,  era un furbo misto di noir, sesso, e fantascienza cyberpunk, praticamente un ben confezionato, se non originale, Blade Runner per il nuovo millennio.

Nel ricordo mi tornano i loro volti.
Non i volti delle custodie maori da combattimento, resistenti alle radiazioni, che portavano a Dangrek e tra le macerie fumanti di Sauberville. Vedo i volti che avevano prima di morire.
I volti che Semetaire comperò e rivendette al caos della guerra.

Con il secondo libro l'autore Richard K. Morgan rincara la dose, aggiungendo al già riuscito cocktail hard-boled, farcito di sesso esplicito ed ultraviolenza, una trama avvincente che attinge a piene mani da fantascienza militare e space opera, aggiungendo come ciliegina sulla torta un pizzico di heist movie, tanto per non farci mancare nulla.

« Si, grazie, Kovacs. » Hand si sfregò gli occhi. « Ho un dottorato in investimenti di conflitto. Non mi serve la lista di letture consigliate dal dilettante dotato. Quello che mi piacerebbe sapere, però, è cosa facevate voi due qui a quest'ora del mattino. »
Scambiai un'occhiata con Wardani. Lei scrollò le spalle.
« Scopavamo », disse.
Hand batté le palpebre.
« Oh », disse. « Di già. »
« Questo cosa vorrebbe... »

Un cambio di marcia ed atmosfera notevole rispetto al primo libro, con dosi massicce di world building che si integrano perfettamente con il flusso della narrazione senza mai annoiare.

« Ti renderai conto che stiamo bevendo un liquore da collezionisti. Magari dal sapore non si capisce, però adesso quel whisky vale soldi. Insomma. » Gesticolò alle proprie spalle, verso il punto dove prima esisteva Sauberville.
« Non ne produrranno altro. »
« Già. » Ruotai su me stesso, mi girai verso la città assassinata. Riempii fino all'orlo il bicchiere e lo alzai al cielo, « A loro. Finiamo la cazzo di bottiglia.. »

Un libro molto diverso da Altered Carbon, all'altezza se non addirittura meglio dell'originale, e che può essere letto anche se vi siete persi il primo volume.

« Non è posto per noi. Non siamo pronti. Avere inciampato nelle carte di navigazione spaziale è stato uno stupido errore del cazzo. Con le nostre forze, ci sarebbero occorse migliaia di anni per trovare questi pianeti e colonizzarli. Quel tempo era necessario, Kovacs. Dovevamo meritarci il nostro posto nello spazio interstellare. Invece ci siamo arrivati agganciandoci a una civiltà morta che non comprendiamo. »

Qualcuno potrà non gradire il fatto che tutti i personaggi femminili presenti nella storia prima o poi vogliano finire a fare sesso, virtuale e non, con il protagonista.

Notevole.
Un agotransfer di portata stellare è in grado di trasportarti in posti talmente lontani che non riesci più a mettere gli zeri per contare i chilometri, e in meno tempo di quello. Però prima devi essere digitalizzato, poi essere scaricato in una nuova custodia all'arrivo, e tutto questo richiede tempo e tecnologia. È un
processo.

Angeli spezzati resta comunque un seguito di tutto rispetto, avvincente e ben scritto, che richiede tutta l'attenzione del lettore per essere apprezzato appieno e per non perdersi nella marea di personaggi, dissertazioni filosofiche, colpi di scena e tutto il resto che trabocca da queste pagine: tante, ma che si leggono quasi tutte d'un fiato.

Avanzai, sparando.
Le pistole, le pistole a interfaccia, come rabbia protesa nelle mie mani. Il biofeedback delle placche palmari mi forniva dettagli. Alto impatto, proiettili a frammentazione, caricatori a piena capacità. La mia visuale, oltre alla furia, trovò una struttura nella cosa che mi si contorceva davanti e le Kalashnikov le scaricarono addosso il fuoco.

Alla faccia di tutte quelle trilogie che alla lunga annoiano o che soffrono della sindrome del secondo libro, e mannaggia a me che ancora non trovo il tempo di vedere la serie su Netflix.

Scrollai le spalle. « Sarà un combattimento alla pari. »
« E immagino che io non... »
« Tu devi restare tutta intera. Come ci si sente a essere indispensabili? »
« Da queste parti? » Vongsavath passò lo sguardo sulla spiaggia disseminata di resti umani. « Ci si sente fuori luogo. »