Rating: 3/5

Μη με αφήνεις μόνη Χένρι! Δε μπορώ να πάω κάτω, στους χαρούμενους ανθρώπους 

Το Στοιχειωμένο Ξενοδοχείο είναι το μοναδικό άλλο έργο του Γουίλκι στο οποίο χρησιμοποιείται συμβατική εξιστόρηση, όπως συμβαίνει και με το νεώτερο κατά 6 χρόνια Άρμαντέιλ. Από την αρχή έκανα τη σκέψη πως υπήρχαν στοιχεία ομοιότητας που πλησίαζαν το μεταφυσικό και μου έδιναν την εντύπωση κάποιας συγγενής φύσης με το Ντίκενς, κάτι που δεν είναι αυτονόητο επειδή ήταν φίλοι. Σε κανένα άλλο έργο του Γουίλκι δεν έχω δει κάτι τέτοιο, ενώ μια τάση να μοιάζει σε κάποια σημεία του φαίνεται να ακολουθεί ο Ντίκενς. Έχω αδιαφορήσει σε καφετέρια για τη δυσφορία που προκαλεί αυτή η άποψη μου σε όσους θεωρούν το Ντίκενς κλασικό άρα και άγγιχτο, πόσο μάλιστα σε μια προσωπική αξιολόγηση που κάνω. Εν πάση περιπτώσει, σε πολλά σημεία λοιπόν, είχα την αίσθηση πως κάτι στην όλη ατμόσφαιρα μου θύμιζε τη συλλογή διηγημάτων του Ντίκενς που περιείχε τη Δίκη και άλλες τύπου νουάρ ιστορίες. Δε θυμάμαι τον τίτλο. Έπρεπε να φτάσω στη σελίδα 345 για να γκουγκλάρω του Γουίλκι, γιατί η αλήθεια είναι πως ο συγκεκριμένος τίτλος δε μου έλεγε κάτι, ενώ γενικά γνωρίζω την εργογραφία του Γούιλκι. Σύμφωνα με τη Wiki λοιπόν, το έργο αυτό είναι αποτέλεσμα συνεργασίας του Κόλλινς, με το Ντίκενς, τη Γκάσκελ και ορισμένους άλλους. 

Σύμφωνα με τα παραπάνω λοιπόν καταλαβαίνουμε πως στο παρόν υπάρχει φλερτάρισμα με το μεταφυσικό. Θα μου επιτραπεί να αποφύγω τον όρο υπερφυσικό και νομίζω πως όποιος το έχει διαβάσει, ή θα το διαβάσει, θα κατανοήσει γιατί εμμένω σ’ αυτή την άποψη. Αυτό δεν είναι συνηθισμένο στο Γουίλκι. Επίσης, σε συνέχεια με τα παραπάνω, εδώ δε θα βρούμε εξιστόρηση πολλών προσώπων όπου θα μας ανατριχιάζει ο τρόπος που ο συγγραφέας γίνεται ( με μεγάλη έμφαση αυτό το ρήμα παρακαλώ ) ο κάθε ρόλος για να δούμε τα όσα γνωρίζει απ’ τα μάτια του. Υπάρχει μια φωνή αφήγησης και κυλιόμενα αρκετοί διάλογοι, όπου η σκιαγράφηση είναι αρκετά καλή, έως άριστη για κάποιους χαρακτήρες. Ενώ για άλλους, όχι και τόσο. Άρα αμέσως – αμέσως αυτή η μεγάλη αρετή του Κόλλινς να γίνεται και άντρας και γυναίκα και παιδί και νέος και γριά απουσιάζει. Τον αισθάνομαι να βρίσκεται μέσα στην Κόμισσα σε κάποιους διαλόγους, αλλά και πάλι μπορεί να είναι ιδέα μου. 

Το Άρμαντέϊλ είναι κακό έργο λοιπόν που ακολουθείται συμβατική εξιστόρηση; Όχι βέβαια! Από το συγκεκριμένο έργο όμως δεν απουσιάζει το πνεύμα του συγγραφέα στη φύση κάθε χαρακτήρα και επίσης δεν είναι έργο μυστηρίου, όσο κι αν αποτελεί μυστήριο πολλές φορές για τον άντρα, η γυναίκα και για τη γυναίκα, ο άντρας. Για να γυρίσω όμως στο Στοιχειωμένο Ξενοδοχείο, πήρα μυστηρίου του Κόλλινς, για να διαβάσω Κόλλινς και απ’ αυτή την άποψη δεν ικανοποιήθηκα. 

Τα βασικά σημεία που κυνηγάει το μυθιστόρημα είναι η θυματοποίηση ή αγιοποίηση ορισμένων ανθρώπων που βασίζεται στην ‘’αύρα’’ της πρώτης εντύπωσης, είτε αρνητικά, είτε θετικά και σε αυτό επιτυγχάνει να είναι έργο κλασικό, όσο και σύγχρονο, ίσως πολύ μοντέρνο για την εποχή του. Άλλο ζήτημα είναι η αύρα ορισμένων χώρων ή τόπων και το πώς μας προκαταβάλλουν και μετά απ’ όλα αυτά υπάρχει μια λυσσαλέα μάχη αν τελικά το έργο θα γείρει περισσότερο προς το μεταφυσικό στοιχείο ή προς το ρεαλιστικό. Είναι ενδιαφέρον το παιχνίδισμα αυτό, ουσιαστικά προσφέρει μια διαδραστική θέση στον αναγνώστη. Αυτό θα μου επιτρέψετε να ξέρω ότι σίγουρα είναι προσφορά του Κόλλινς στο έργο. Γενικά του αρέσει να φλερτάρει με τον αναγνώστη και να τον συμπεριλαμβάνει. 

 Έχετε ακούσει ποτέ γι' αυτό που λένε γοητεία του τρόμου; Έλκομαι από εσάς, από μια γοητεία του τρόμου. Δεν έχω το δικαίωμα να σας επισκέπτομαι, δεν επιθυμώ να σας επισκέπτομαι: είστε εχθρά μου. Για πρώτη φορά στη ζωή μου, ενάντια στη θέληση μου, υποτάσσομαι στην εχθρό μου. Βλέπετε! Περιμένω, επειδή μου είπατε να περιμένω - και ο φόβος μου για σας ( το ορκίζομαι! ) έρπει μέσα μου, όσο στέκομαι εδώ. Ω, μη μου επιτρέψετε να σας κινήσω την περιέργεια, ή τον οίκτο! Να είστε σκληρή και αδυσώπητη, και μνησίκακη, σαν αυτόν. Κάντε μου τη χάρη, να μ' ελευθερώσετε. Πείτε μου να φύγω 

Αν διασκέδασα; Καταδιασκέδασα! Πολύ γρήγορο, ατμοσφαιρικό, ζωντανό με μεγάλη ενάργεια στην παρουσίαση των χαρακτήρων. Κάποιοι απ’ τους οποίους μου ήταν πολύ αγαπητοί. Αλλά δεν είχε βάθος. Και σε κάποια σημεία μοιάζει συγκεχυμένο. Θίγει ορισμένα θέματα, όπως ταίριαζε άλλωστε και στους δυο συγγραφείς, που οριοθετούνται και περιγράφονται με κοφτερή ακρίβεια, αλλά τα θέματα αλλάζουν σαν το καλειδοσκόπιο, σαν εικόνες δηλαδή που φεύγουν, κάνουν κύκλο και μετά τις ξαναβλέπεις κάποια στιγμή κι ίσως να δει και κάτι άλλο. Γιατί πρέπει να βρεις ντε και καλά και κάτι περισσότερο, θα αναρωτηθεί κάποιος, η απάντηση είναι πως όταν μπαίνουν κάποια ονόματα στον τίτλο, εγώ έχω ορισμένες απαιτήσεις διότι με καλόμαθαν οι ίδιοι.

Τέλος, η επιμέλεια των εκδ. Ερατώ ήταν πάρα πολύ καλή και οι σημειώσεις υπέραρκετές. 

Κατά τα λοιπά, είναι ένα ωραίο εργάκι που κάνει καλή παρέα και σε πάει όπου θες να πας.