Rating: 4/5

Un giorno, mentre controllavo le offerte del mese su un noto portale dove si possono scaricare eBook, noto tra i titoli in promozione una serie di titoli di Robert van Gulik. Ora, a costo di sembrarvi un po’ barbona (come diciamo dalle mie parti), devo dire che quando vedo a 1,99€ dei romanzi dei quali non so nulla ma che potrebbero interessarmi, vengo su Goodreads a fare un controllo delle recensioni e, se sono positive, decido di dare loro una possibilità. Questo romanzo aveva recensioni molto positive (una media superiore a 4 su un migliaio di voti non è un campione di poco conto).
Così, mi sono ritrovata nel Kindle questo giallo scritto da un diplomatico olandese che, a quanto pare, ha iniziato la sua carriera letteraria traducendo un testo del diciassettesimo secolo dal mandarino all’olandese, nel quale si faceva menzione di un delitto risolto da questo leggendario giudice Dee (o forse sarebbe stato meglio Di), personaggio storico effettivamente vissuto da qualche parte durante la dinastia Tang. Questo Dee diventa il protagonista di tutta una serie di gialli ambientati nello Xiang imperiale, con tanto di disegni a corredo del testo, ispirati però alle illustrazioni che circolavano durante la dinastia Ming (in essi non sono presenti Gesuiti euclidei vestiti da bonzi, però). 
Del tutto ignara di quel che avrei trovato, devo ammettere che invece sono stata presa tantissimo dal giallo, che è un po’ Agatha Christie un po’ Kill Bill, un po’ Philo Vance e parecchio wuxia con un tocco di ironia parecchio moderna. Anzi: è proprio il tono piuttosto moderno che mi ha colpito. Per assurdo, andando a raccontare le vicende di questi personaggi vissuti in una Cina passata e lontana, è un po’ come averli messi in un pezzo d’ambra: restano lì belli vivi, non soffrono nemmeno molto del passare del tempo (van Gulik è morto a fine anni ’60). Il giallo in sé non è nemmeno male. Ho capito chi era il colpevole a metà del tutto, ma questo è colpa del fatto che all’ora di pranzo guardo la Signora in Giallo da quando avevo 8 anni. Sono cose che segnano. Ormai, anzi, ci rinuncio proprio: arrivo prima al colpevole in quasi qualunque giallo tradizionale. Al prossimo inizierò direttamente dalla fine, giusto per vedere l’effetto che fa.