Rating: 3/5

Un viaje fuerte, introspectivo y analítico sobre las enfermedades mentales. En esta especie de ensayo / memorias sobre el supuesto trastorno bipolar de Kate Millet, ella nos narra un episodio de su vida desde el antes y después de ser ingresada a un psiquiátrico en Irlanda en uno de sus viajes. Desde su inseguridad ante el diagnóstico, la falta de sensibilidad de médicos y personal clínico hasta el desconocimiento de familiares, amigos y parejas sobre comprender todo el proceso que podemos tener las personas con alguna neurodivergencia. Muchas veces es muy muy triste leer esto, hay mucha impotencia que una puede sentir como lectora y como neurodivergente, pero también es cierto que este libro fue escrito después de pasar varios episodios de manía y después depresión que le permitieron a Millet sentir que podía salir de esa. Eso da esperanza. 

Me quedo con esto:

“A menos que nos detengamos. Y saltemos de verdad por encima de nuestras supersticiones, chifladura. Demencia. Todavía peor: psicosis, episodios, desórdenes, etc. Deja que la mente sea libre. El pensamiento. El habla, la expresión, la exploración. Que al menos eso lo sea en esta breve y a menudo miserable vida en la que hay tan pocas cosas más libres. Derribar la casa de locos y construir con sus ladrillos teatros o áreas de juego, dejémonos unos a otros en paz. Si no se meten con nosotros, nos apañaremos sin la interferencia de parientes o de la psiquiatría estatal. Como mejor se ayuda a la condición humana: respetándola. Dejemos de tener miedo. De nuestros propios pensamientos, de nuestra mente. De la locura, la nuestra o la de los otros. Deja de temer la mente, sus asombrosas y funciones y fandangos, sus complicaciones y simplificaciones, el extraordinario funcionamiento de su maquinaria: más extraordinario por cuanto no es maquinaria ni predecible. Tan ingeniosa y sorprendente idea tan incierto resultados como la primera pincelada de un cuadro, con el mismo abanico de posibilidades.” 

Kate Millet