Rating: 4/5

3.5
Comencé este libro esperanzada de encontrar una historia plenamente empalagosa. Lamentablemente, el romance fue el 15% de este libro. Aun así, la historia fue fascinante.
 Hannah, es una protagonista con la que fácilmente pude sentir simpatía y empatía. Toby Kent, el mejor HOMBRE de este libro. Andrew Doyle, un idiota.
Centrándome en la historia, debo decir que el motivo por el cual Hannah vuelve a Inglaterra me pareció muy pobre, pero puedo hacer caso omiso a eso. 
Equivocadamente creí que Hannah y Gerald iban a terminar enamorados, y cuando, a mitad del libro de mi cuenta de que no era así, no pude evitar sentir decepción. 
Aunque trate de engañarme, nunca me cayo bien Andrew Doyle, aunque no puedo dejar de reconocer que es un hombre con valores; esto se ve reflejado cuando el deplorable Sebastian Ryder revela el secreto de Hannah- no puedo creer que haya sido victima de trata- Doyle tuvo un buena reacción. Y debo admitir que liberar a Hannah del neuropsiquiátrico hizo que se gane mi simpatía.
TOBY KENT, EL MEJOR HOMBRE.
Hannah es constantemente victima de las acciones de los demás. Cuando acepta casarse con Doyle creí que su vida iba a cambiar para mejor. Y aunque ella no lo amara, con el tiempo, podría llegar a hacerlo. Lamentablemente, él estaba enamorado de su prima, y lo demostró delante de todos, humillando a Hannah, y generándome un ataque de llanto.
Llegado el anteúltimo capitulo estaba enojada porque venden este libro como novela romántica, y un romance como tal no es. Pero llegó el ultimo capitulo, donde el MEJOR HOMBRE de este libro, TOBY KENT, declara su amor a Hannah, y le propone un matrimonio totalmente sano y lleno de amor. A pesar de ser de un momento para otro, me gusto la decisión de emparejarla con Toby. 
Para hacerlo un poco mas realista, hubiese estado bueno tener algunos puntos de vista de Kent.
Por ultimo, quiero reconocer a Hannah, una protagonista fuerte, dulce, agradecida, que no se auto compadece de si misma y que busca su libertad. También voy a reconocer a Toby cuando decide explicarles a todos la historia de Hannah, y pretende defenderla a toda costa.

PD: TOBY KENT, EL MEJOR HOMBRE