Rating: 5/5

پس از تولد هجده سالگی و هدیه گرفتن جنگ و صلح، این کتاب‌های ضخیم و وسوسه‌کننده، سه سالی در کتابخانه‌ام خاک خوردند. یک سال پشت‌کنکور بودم و دو سال بعد از قبولی کنکورم هم جوری گذشت که هنوز هم هیچ بازه‌ای در زندگی‌ام بدتر از آن دو سال نبوده. مادرم پرسید که چرا پس جنگ و صلح را شروع نمی‌کنی؟ گفتم: نگهش داشتم برای روزهای خوب؛ و خب… روزهای خوب هم رسیدند.

پاراگراف بالا دومین بخش از خاطرات چهارقسمتی‌ام برای جنگ و صلح است. برای خواندن قسمت اول، به ریویوی جلد یکم برگردید. حالا برویم سراغ ریویوی جلد دوم.

فکر کنم حدود اوایل سال ۱۴۰۵ بود که جلد دوم را تمام کردم اما به دلایل مختلف نوشتن نوشتن ریویوی این جلد را به تاخیر انداختم که تصمیم خوبی نبود. ریویوی اثری به این عظمت و جزئیات را باید بلافاصله نوشت تا به هیچ خط و کلمه‌ای کم‌لطفی نشود. من هم تلاشم را می‌کنم. 
در این جلد از آن بحبوحه‌ی جنگ و ورود شخصیت‌های فراوان فاصله گرفته‌ایم و انگار هر شخصیتی که باقی مانده، در حال ساخت مسیر خود در ادامه‌ی کتاب است. اگر جلد قبلی را جلد جنگ بنامیم، این جلد را باید صلح نامید. ارتش روس و ارتش مختلف‌الملل فرانسوی‌ها در صلحی ظاهری با انعقاد قرارداد تیلزیت که بی‌شباهت به این روزهای ما نیست قرار دارند. ناپلئونی که به خاک روسیه تجاوز کرده بود با الکساندری که نهایتا اجازه‌ی ورود به فرانسه را نداد دست می‌دهد در حالی که تنشی مداوم و زیرآستانه به کل اوضاع سایه انداخته؛ ولی این صلح شکننده که به زودی از هم می‌پاشد، از تحولات روحی پی‌یر و ورود او به مسیرهای غریب جلوگیری نمی‌کند. همانطور که در ریویوی جلد اول گفته شد، پی‌یر لحظه به لحظه در حال یافتن نقشی ‌پررنگ‌تر است اما ابتدا باید خود را بیابد؛ آندره‌ی، قهرمان رمان تالستوی، از جنگ جان سالم به در برد ولی پس از جنگ، مدام با اتفاقات شوکه‌کننده روبرو می‌شود. ثبات روحی شگفت‌آور او، ویژگی مهمی‌ست که تالستوی به قهرمانش داده. 
فارغ از وقایع فردی‌ای که نویسنده برای هر شخصیت رقم زده، تقریبا همه‌ی شخصیت‌ها در این جلد درگیر عاشقانه‌های خاص خود بوده‌اند. این جلد صلح به همه فرصت داد که دستی به سر و روی زندگی‌شان بکشند که البته روایت این قضایا ابدا خسته‌کننده نمی‌شود و تالستوی حتی در عاشقانه‌نویسی نیز کاملا متفاوت و متمایز از دیگران عمل کرده و همه چیز گویی می‌درخشد؛ سالن‌های رقص، خانه‌های اشرافی، عشق‌های جدید و جدایی‌هایی تلخ و انسان‌هایی که مشتاقانه در تلاشند که نظرها را به خود جلب کنند.
 یکی از جذاب‌ترین بخش‌های این کتاب مربوط به روایت یک روز شکارگری است. تالستوی خود شکارچی‌ای قهار بود که البته بعدها به دلایل مذهبی، این عادت را کنار گذاشت بنابراین نهایت ظرافت و جذابیت را در وصف این مراسم محبوب آن روزها به کار برده؛ اما شاید نقطه‌ی اوج هنر تالستوی را در روایت شبی بدانیم که این شکار به پایان می‌رسد و شکارچیان در کلبه‌ای میان جنگل، به شب‌نشینی و آواز خواندن و رقص می‌پردازند و لحظه را زندگی می‌کنند. این چند صفحه، بسیار به‌یاد‌ماندنی، پرجزئیات و زیباست. هنوز مثل اول رمان، از این هنر تالستوی برای ساخت و پرداخت قصه و جهان‌سازی شخصیت‌ها شگفت‌زده می‌شوم. هر فصل و بخشی که پیش می‌روم، قطعات پازل با بیشترین کشش ممکن در کنار یکدیگر قرار می‌گیرند. 
نهایتا باید گفت که جلد دوم، یک جلد سیاسی‌ نیز هست و تالستوی وقایع جالبی از پشت‌صحنه‌های سیاسیون برای خواننده می‌سازد که در زمان جنگ با ابرقدرت استعماری آن زمان یعنی فرانسه، و در زمان صلح با همین ابرقدرت پرآوازه، چه کسانی جنگیدند و چه کسانی فقط در زمان امنیت آمدند و بهره بردند و چه کسانی فراموش شدند و مردمشان چگونه جان خود را برای روسیه فدا کردند. تالستوی روایت می‌کند که چطور این پشت‌صحنه‌های سیاسی، روسیه را به جنگی بسیار بزرگ‌تر، مرگبارتر و ویرانگر‌تر در جلد سوم هدایت کردند. روایت جلد سوم، یک نقطه‌ی اوج در جنگ و صلح خواهد بود؛ دوباره به جنگ برمی‌گردیم.

۲ تیر سال پنج