Rating: 2/5

AIUTO, POIROT!

Hercule Poirot interpretato da David Suchet nell’interminabile serie inglese andata in onda dal 1989 al 2013.

Qualsiasi descrizione del luogo dove si svolge questa storia porta alla medesima conclusione: tipico immutabile paesello della campagna inglese dove le risorse e i passatempi intellettuali si possono sintetizzare in una sola parola: il pettegolezzo. 
E questo anche per esplicita asserzione dell’io narrante, che è la voce di una delle personalità di maggior spicco di King’s Abbot: il dottor Sheppard, medico del paese.

Il più recente Poirot, e anche uno dei più improbabili.

Noioso come solo una soap opera sa esserlo. Sbadigli smodati e senza ritegno. 
E infatti, mi viene da dire che Agatha Christie sta a un giallo poliziesco come una soap sta a una serie HBO.
A parte l’arguzia della trama, che a me ricorda i rebus - gioco enigmistico che però mi ha sempre suscitato poco entusiasmo – e infatti, cos’altro è la Christie se non la Settimana Enigmistica del giallo poliziesco? – cosa resta? Zero psicologia, zero approfondimento sociologico, zero atmosfera – la famosa ambientazione, che per la lady del giallo bagnomaria è uno dei tre elementi portanti – insieme ai personaggi e alle idee - si riduce a una macchietta, nessuna possibilità di assaporarla.
Poirot o Miss Marple il brodino è lo stesso.

Hercule Poirot interpretato dal grandioso Peter Ustinov.

Non meraviglia l‘entusiasmo di Leonardo Sciascia, autore sia della breve intro che dell’altrettanto breve postfazione: Sciascia amava il giallo. E viaggiava spesso in treno: in quei treni siculi regionali, che come gli italici nazionali dell’epoca, avevano tempi di percorrenza tra l’infinito e l’eterno. Cosa c’è di più conciliante il sonno che un gialletto all’acqua di rose che dimostra tutto il suo tempo, quasi un secolo d’esistenza?

Il mio Poirot preferito: James Coco interpreta Milo Perrier, parodia del celebre detective belga, in uno dei film più divertenti della storia, “Murder By Death – Invito a cena con delitto” diretto da Robert Moore nel 1976.