Rating: 5/5

Tocqueville'i çokça duymuş olmama rağmen ilk defa okudum. Gerçekten Fransız Devrimi konusunda ufkumu açtı diyebilirim. Kimi zaman bariz bir şekilde devrim karşıtlığı yapması birazcık sinirimi bozsa da (sonuçta tüm kralların hakkı giyotindir :D) değindiği konular günümüze kadar yazılmış olan Devrim ile ilgili kitapların dışında bir bakış açısı sunuyor. 

Özetleyecek olursam, Tocqueville, Fransız Devrimi'nin Eski Rejim'den direkt bir kopuş olduğunu düşünmüyor. Ona göre, Devrim'in getirdiği kimi şeyler zaten Eski Rejim'in bünyesinde mevcuttu: mesela merkezileşme. Devletin kamu idaresinde giderek daha fazla söz sahibi olması, içişleri için atadığı bakanlar ve temsilciler, yetkisini giderek artırdığı olağanüstü mahkemeler gibi. 18. yüzyıl boyunca ve özellikle ikinci yarısında gerçekleşen bu merkezileşme Devrim ile birlikte kat kat artmış ve kralların bile sahip olamayacağı seviyeye gelmiştir. 

Devrimler her ne kadar köklü kurumları ortadan kaldırsa da; başka bir bakış açısı, yönetim, siyaset, felsefe getirse de yine de içinden çıktığı toplumdan ve yönetimden izler taşır. Tocqueville bu yüzden haklıdır: çünkü devrim olduğunda mecburen bir devri sabık yaratılır, bu da ister istemez tarihi anlatımı etkiler. 

Bir başka husus feodalizm ile ilgilidir. Tocqueville, feodalizmin Devrim'den önce zaten çoktandır bittiğini, belki küçük uygulamalar haricinde ismen mevcut olduğunu belirtiyor. Devrim, ömrünü tamamlamış olan bu kurumu kaldırmakla zaten yapılması gerekeni yapmıştır. 

Savunduğu bir diğer görüş XVI. Louis döneminde ülkenin bir refah içerisinde olduğu ve sürekli bir zenginleşmenin yaşandığıdır. Buna pek katılmamakla birlikte bilgimin de zayıf olduğunu söylemeliyim açıkçası. Yine de insanların ekonomik durumunun kötü olduğunu ve bahsi geçen zenginleşmenin toplumun oldukça sınırlı bir kesiminden ibaret olduğunu tahmin ediyorum. 

Bütün bunlar Tocqueville'in basit bir krallık övgüsü yaptığını düşündürmesin. Eski rejimin yaptığı hataları da dile getiriyor. Kesinlikle okunması gereken bir kitap. 

Son olarak çevirinin de gerçekten harika olduğunu söylemem gerekir. Öyle rahat okudum ki kitabı, sanki Tocqueville Türkçe yazmış gibiydi.