Rating: 4/5

“Tutta la sua vita fu per definizione una serie inconcepibile di disfatte totali. 
E andò avanti così per anni e anni, oltre la soglia del ridicolo, sull’orlo dell’impossibile, finché tutta la frutta guasta, la povertà e lo squallore, l’interminabile carosello — ogni combustibile ad alta percentuale di ottani in mezzo a tanta abbondanza — finalmente trovarono sfogo e invasero tutta la campagna. 
Allora fu la volta dello scalpore. 
Allora fu la volta del caos.”  

Romanzo ignorato negli Stati Uniti, arrivò in Europa grazie a Patrick Modiano. 
Pubblicato da Gallimard nel 1998, rimbalzò di nuovo negli Stati Uniti e questa volta fu un successo
.
Grottesco fin dal titolo, racconta con rabbia la storia di un ragazzo arrabbiato: 
vittima di ingiustizie quasi surreali non tace ma scalcia, sbotta e alla violenza risponde con violenza.

John Kaltenbrunner è il suo nome. 
Baker il nome di una cittadina assurdamente reazionaria che sforna cittadini su cittadini fatti nello stesso stampo.
Una curiosa voce narrante ci racconta i fatti riferendosi ad un noi di cui scopriamo l’identità nella seconda parte del libro. 

Gli episodi partono dalla nascita di John segnato fin dalla nascita dal pregiudizio che lo etichetta prima come “strano”, “anormale” per poi diffondere dalla scuola in poi una sua immagine sempre più distorta. 
La mentalità provinciale ne fa un capro espiatorio ma John rappresenta tutti coloro che non ci stanno ad essere calpestati dalla folla.
La lotta di John si erge sulla barricata generazionale a piantare la propria bandiera.
Romanzo assolutamente originale e con un ritmo serrato.
Consigliato ai lettori che sanno guardare oltre la superficie del paradosso. 

Un assaggio:

” Ci saremmo scoperti a ricorrere a lui nel momento del bisogno, al suo esile ululato nella foresta come nuovo antidoto contro l’ordinaria follia. Ogni volta che il trantran quotidiano avesse preteso un tributo troppo alto, quando si fosse fermato un compattatore, il governo avesse battuto cassa, si fosse spezzata una stringa delle scarpe, perso un modulo delle tasse, presentato un ispettore, ingorgato il lavandino, i troll si fossero messi a urlare, il padrone di casa a telefonare per l’affitto scaduto — tutto l’abc del tirare a campare, sufficiente a far perdere la bussola a qualsiasi persona ragionevolmente sensibile — allora sarebbe stato il momento di ricorrere a John: di ricordare come era riuscito a farsi strada a calci e pugni fra una tragedia e l’altra con tutta la confusione di una vita andata storta fin dal primo giorno e che si era messa a ribollire all’improvviso. Si era messa a ribollire per noi; per spronarci a sfogare la nostra bile e ricominciare da capo come uomini nuovi. Riportati a terra dal mondo delle nuvole con una pagina pulita da imbrattare sempre a spese di un ragazzo morto.”