Rating: 5/5

‚„Wir sind alle Fehlbesetzungen“, murmelte Kane.
„Was sagten Sie? Ich hab‘s nicht verstanden“, hakte Fell nach und blickte hoch.
Kane hörte mit dem Bücherstapeln auf. Sein Gesicht lag im Schatten. „Vor Pearl Harbor dachte ich noch, dass ich Priester werden würde. Wir sind alle Fehlbesetzungen, auf die eine oder andere Art. Allein dadurch, dass man in diese Welt geboren wird …“ Er brachte den Satz nicht zu Ende.
Fell wartete, alarmiert und äußerst aufmerksam; seine Albernheit war verschwunden. In seinen Augen tauchten eine scharfe Intelligenz und auch eine Art Mitgefühl auf. „Ja?“, drängte er.
„Ich weiß nicht.“ Kanes Gesicht war immer noch verborgen. „Ich denke an Krankheiten, Erdbeben, Kriege.“ Er senkte den Kopf. „Schmerzhaftes Sterben. Sterbende Kinder. Kinder, die Krebs bekommen. Wenn das alles nur natürliche Bestandteile unserer Umgebung sind, warum sind wir dann so entsetzt darüber? Warum empfinden wir diese Dinge als etwas Böses, wenn wir nicht … wenn wir nicht dafür geschaffen sind …“ Er suchte nach den passenden Worten. „An einem … anderen Ort zu sein.“ Seine Stimme hörte sich weit entfernt an. „Vielleicht ist unser Gewissen die Erinnerung an etwas, das einmal war. Wenn man annimmt, dass wir uns nicht weiterentwickelt haben; dass wir eigentlich rückwärtsgehen … uns mehr und mehr entfernen von …“ Hier brach er ab.
„Wovon?“
„Als Psychiater sollte man das Wort ‚Gott‘ nicht in den Mund nehmen.“
„Aber hallo; das gibt mit Sicherheit 'nen Eintrag in Ihre Akte. Aber reden Sie weiter.“
„Vielleicht ist alles Böse eine Frustration, eine Trennung von dem, was unsere Bestimmung ist“, fuhr Kane fort. „Und vielleicht ist Schuld nur der Schmerz dieser Trennung, dieser … dieser Einsamkeit ohne Gott. Wir sind wie Fische auf dem Trockenen, Fell; vielleicht werden Menschen deshalb verrückt.“
Für eine Weile herrschte Schweigen. Als Kane weitersprach, war seine Stimme nur noch ein Flüstern. „Ich denke nicht, dass das Böse aus dem Wahnsinn stammt. Ich glaube, der Wahnsinn entsteht aus dem Bösen.“‘