Rating: 4/5

IAN MACABRE

Christopher Walken è Robert, Natasha Richardson è Mary, Rupert Everett è Colin nel film omonimo di Paul Schrader del 1990.

Abitavamo due mondi
le figlie e le madri
nel regno dei figli.
L’epigrafe della poetessa americana Adrienne Rich.

“Ian Macabre” all’ennesima potenza, qui, più che mai, il soprannome di McEwan mi sembra azzeccato.

I quattro i protagonisti, inclusa Helen Mirren nel ruolo di Caroline, la moglie di Robert.

In una città sull’acqua, mai nominata ma nella quale è facile riconoscere Venezia, una coppia di turisti inglesi, Colin e Mary, trascorre giornate consultando la cartina e continuando a perdere la strada, cercando l’ombra per ripararsi da un caldo che toglie le forze, dormendo nella stessa stanza d’albergo, ma in letti separati pur ‘consumando’ sesso insieme, sesso che appare una specie di rituale residuo di sette anni di convivenza e poco ha a che spartire col desiderio e la passione.

Una sera, smarrita la strada come di consueto, incontrano Robert, misterioso e affascinante abitante della città. Lo incontrano per caso o Robert ‘facilita’ l’incontro?
Robert si prende subito cura dei due giovani, li porta nel suo splendido palazzo, li rifocilla, li introduce alla moglie Caroline, che appare sottomessa al marito.

La mattina dopo Colin e Mary si risvegliano nudi in una stanza da letto della magione di Robert e Caroline. Da questo momento il sesso tra loro comincia a fare scintille, hanno ritrovato slancio e linfa vitale. E da questo momento sono oggetto delle cure e attenzioni di Robert e Caroline, ma soprattutto del primo, diventano gli ospiti da riempire di cortesie, ma dai quali anche attendere conforto e consolazione, come il titolo originale lascia intuire (The Comfort of Strangers).

Robert racconta ai due ospiti del padre dispotico e autoritario che ha avuto, lui, figlio minore e unico maschio. Robert lancia, o semina, indizi che costruiscono inquietudine. Cos’è che può succedere, cos’è che accadrà? C’è per caso un’attrazione omosessuale tra lui e Colin, o è piuttosto un rapporto tra due maschi di età diversa che ricorda quello tra un padre e suo figlio?

Un po’ gotico, un po’ à la Morte a Venezia, tra decadenza e sentore di pericolo McEwan gioca col suo consueto sadismo e la perversione a tenere inchiodata l’attenzione del lettore. Ma non aspettiamoci colpi di scena: non prima del gran finale. McEwan sparge indizi, lavorando sui particolari con una minuzia descrittiva che evoca una cura visiva molto stimolante per il cinema.
Robert e Caroline, come ragni esperti, imbastiscono la loro tela, aspettando che si presentino le prede giuste.
E poi, ecco, improvvisamente fu lungo il doppio, zac, la crudeltà è servita.