Rating: 4/5

"Mai prima d'ora la vita e i drammi quotidiani delle case popolari negli anni Trenta e Quaranta sono stati rappresentati con tale vividezza e vitalità...Contratto con Dio tesse un arazzo di storie su personaggi che potremmo essere noi tutti."

Il titolo della storia si riferisce all'esplorazione del rapporto tra Dio e gli uomini. "Fin dall'inizio sappiamo tutti che Dio ci punirà o ricompenserà a seconda di come ci siamo comportati in conformità con un patto stipulato con lui" scrisse Eisner. Quando il protagonista Frimme Hersh, un ebreo devoto, patisce un lutto devastante, deve trovare una risposta alla domanda: cosa succede quando questo patto si rompe? 

Realizzato a matita su semplice carta da stampa, poi inchiostrato meticolosamente su pergamena trasparente stesa sui disegni, il libro prese forma nello studio di Eisner. Quando lo terminò, raccolse le tavole in un portfolio e le mostrò a potenziali editori di New York. Al suo editore di The Spirit, scrisse "Scusa, Denis, per questo progetto specifico ho bisogno di un editore con un indirizzo a Park Avenue, non al numero 2 di Via della Palude". Ma i grandi editori a cui Eisner presentò l'insolito progetto si rifiutarono di imbarcarsi in un'avventura così rischiosa e originale. Nel 1977 o all'inizio del 1978, dopo avere tentato senza successo di interessare editori importanti, Eisner mostrò il progetto a Norman Golfind, che accettò di pubblicare il libro. Tuttavia molti librai non sapevano dove esporre un graphic novel, Eisner stesso rimase frustrato quando non riuscì a trovare il suo libro da Brentano sulla Quinta Strada a New York. Il direttore rispose "Oh, le abbiamo esposte nella sezione dei libri di religione ma non vendevano, perciò adesso sono in magazzino."

L'opera è in realtà una raccolta di quattro episodi:
1. Contratto con Dio;
2. Il cantante di strada;
3. Il super;
4. Cookalein.

Una miniera di storie con cui illustrare la vita del caseggiato, gli "appartamenti ferrovia", con stanze accodate l'una all'altra come i vagoni di un treno, in cui vivevano operai o impiegati sottopagati e con famiglie assillate dai problemi. Non c'era privacy, né anonimato. Si sapeva tutto di tutti. Le storie contenute in questo libro sgorgano da quel flusso inarrestabile di avvenimenti che caratterizzano la vita di città. Alcune sono vere. Altre potrebbero esserlo.