Rating: 4/5

Das Buch ist mit seinen 305 Seiten ein kleiner, aber feiner Ratgeber. Man erfährt viel über die Symptome des Burn-out, wie sie entstehen und ansatzweise auch, wie man dagegen vorgehen kann. Ich denke es ist auch für Menschen interessant, die nicht selbst betroffen sind - die sich nur informieren wollen oder aber auch, wenn man betroffene Personen kennt.
Die Autoren berichten aus ihrer Erfahrung heraus. Besonders gut nachzuvollziehen fand ich die Beispiele anderer Frauen, die teilweise zitiert wurden. Durch diese persönlichen Berichte kann man sich besser in die jeweilige Situation hineinversetzen und auch die entsprechenden Reaktionen nachvollziehen. 

Ich habe mich in ein paar Punkten wiedererkannt, die Autoren sagen aber auch klar, dass eine Frau, die hart arbeitet und viel leistet, nicht unbedingt ausbrennt. Dem kann ich auch nur zustimmen, denn ich fühle mich (mittlerweile) nicht gefährdet.
Der Burn-out-Zyklus wird auch gut beschrieben. Das sind die jeweiligen Stadien (es gibt 12) in denen man sich jeweils befindet. Dadurch habe ich dann gemerkt, dass in meinem Umfeld tatsächlich Leute burn-out-gefährdet sind. Aber auch dazu heißt es wieder, dass viele der in den 12 Stadien beschriebenen Symptome normale und sogar gesunde Reaktionen auf das Auf und Ab des modernen Lebens sein können.

Es wird sehr stark auf das arbeitsbedingte Burn-out eingegangen, aber auch auf das Beziehungs-Burn-out. Beim Beziehungs-Burn-out wurde mir klar, wie stark der Partner eines ausgebrannten Menschen mitzuleiden hat.

Aber es werden immer auch Lösungsvorschläge gebracht! Das Buch ist keine bloße Aufzählung von burn-out-Situationen, sondern bietet immer auch Lösungsvorschläge. Ein Buch kann einem wahrscheinlich in den Endstadien des Burn-out nicht mehr weiterhelfen - die Autoren sagen auch klar, dass man sich therapeutische Hilfe holen muss.

Das einzige, was mir nicht gefallen hat, war das letzte Kapitel "Wie man mit einem ausgebrannten Menschen umgeht". Dort wird beschrieben, wie man einem ausgebrannten Menschen helfen kann bzw. seine Hilfe anbietet. Es hat mir deswegen nicht gefallen, weil ich mir denke, dass man damit so viel falsch machen kann. Meines Erachtens muss Burn-out in einer Therapie behandeln und nicht in einem "Nachbarschaftsgespräch" oder ähnlichem.