Rating: 4/5

4.5/5

"Y así, lector: ¡Adiós, Sherlock Holmes! Y gracias por vuestra pasada constancia. Espero que tal regreso haya sido una distracción de las preocupaciones cotidianas, y que haya estimulado el cambio de pensamiento que solo puede encontrarse en el reino mágico de las novelas"

Y así termino con todo lo que hay escrito sobre Sherlock Holmes. Sé que no es tanto, pero en algún momento tuve la sensación de que pasaría mucho tiempo leyendo sus aventuras y ahora ya he terminado el viaje. Probablemente este sea uno de mis libros recopilatorios favoritos, más que por los casos en sí, por la pluma de Doyle. Con el paso de los años fue volviéndose más delicada, más inteligente y cada vez más placentera de leer.

La aventura del vampiro de Sussex: ¡me encantó! El misterio era sencillo de resolver, pero disfruté mucho del cómo estaba escrito y de los personajes involucrados. No era un caso grave, aunque sí más dramático. Más centrado en los personajes, en sus actitudes y lo que estos piensan. La persona responsable de todo no deja de darle un toque macabro al relato. Aún sigue siendo gracioso que para Doyle latino sea lo mismo que tropical, pero al menos la mujer peruana era un buen personaje.

La aventura del fabricante de colores retirados: también me gustó mucho este macabro relato. Con el paso de los años los casos adquieren un tono macabro, más por la pluma de Doyle, por la forma en que los narra que por lo que sucede. Siempre ha habido muerte, engaños y robos. Sin embargo, ahora hay un tono más oscuro en el cómo los vamos descubriendo. Un nuevo caso en el que Holmes usa a Watson y su ingenuidad para engañar al sospechoso. Fue inteligente la resolución y también el crimen.

El problema del puente de Thor: un gran caso. Ya sea con el misterio y el crimen, las pistas fueron sencillas como para imaginar hacia donde iban los tiros. Un crimen astuto por el cómo se llevó a cabo y por la misma mente maestra detrás. Quizá no fui tan fan de los personajes involucrados y de sus futuros, pero aún así me gustó mucho.

La aventura de Shoscombe Old Place: el que menos me ha gustado hasta ahora, quizá porque se sintió menos "emocionante" que los anteriores. En los previos había un factor humano y dramático muy importante. Aquí fue más frío en algún aspecto. Eso no quita que fuera interesante las pistas que se van dando, ya que todo apunta a ese hermano lleno de deudas y que jugó toda su vida en un caballo, sin embargo, al final el giro es algo que nadie esperaba.

La aventura de los tres Garrideb: Holmes ama tanto a Watson que casi me hace llorar. El mejor momento es el que muestra el cariño que se tienen. El relato recuerda al de la liga de los pelirrojos por lo ridículo de toda la situación y el cómo alguien puede caer en ella. Quizá por la misma existencia del otro relato, podemos notar con facilidad el "truco" utilizado. Sin embargo, se nota mucho el cambio en la pluma de Doyle, por más simple que sea logra darle un toque muy divertido.

La aventura del cliente ilustre: honestamente el personaje de la chica a la que iban a salvar era de los más desagradables que he leído en estos relatos. Incluso el mismo Holmes destaca que la chica casi lo saca de sus casillas y eso no es algo que se pueda decir con facilidad. Casi quería que fallaran para que ella se tuviera que comer sus palabras, pero nuestros detectives no harían algo así nunca. Es más un caso de farándula, escándalos y personajes de mala reputación. Estuvo divertido.

La aventura del soldado de la piel descolorida: ¡escrito por Sherlock! Ay, es cierto que Watson ya tiene todo el truco para hacer de los relatos divertidos pues maneja muy bien el humor ya sea en sus anotaciones o en sus mismos comentarios. Aquí se da a entender que Watson casi que juega un rol para hacer más evidente el contraste con Holmes. El detective como narrador resulta algo seco y él mismo se da cuenta. El caso está bien, no es algo de vida o muerte solo amigos y familiares preocupados por algo que no resulta ser tan grave. Como parece ser la tónica en sus últimos relatos, al final no hay un mal mayor solo una respuesta algo rebuscada, pero de lo más normal.

La aventura de Los Tres Frontones: uno de los que menos me ha gustado. Vuelve a ser un caso de telenovela y dramas y escándalos (como la mayoría en este libro, es cierto), solo que menos interesante. Uno de esos casos en que la persona involucrada no sabe por qué es el interés de alguien más, solo que en este caso ese alguien más es una persona poderosa y astuta, dispuesta a todo para conseguir lo que quiere.

La aventura de la piedra del Mazarino: es como una obra de teatro. Tercera persona y casi puro diálogo, todo transcurre en las habitaciones de Baker Street. Aún así me gustó mucho, se ve el ingenio de Holmes y su personalidad tanto dramática como burlona. Aquí tendríamos como narrador a Doyle como narrador omnisciente, el que nos cuenta todo lo que sucede en la habitación en un periodo reducido de tiempo. De verdad resultó ser muy interesante de leer.

La aventura del hombre que se arrastraba: último caso narrado por Watson (me emociona un poco este hecho, lo admito), en el que nos resume, como siempre menospreciándose, su rol en la vida de Holmes. Un caso como Jekyll y Hyde, más ridículo y dramático que otra cosa, pues la resolución al caso, como viene siendo el estilo, es algo por completo sacado de la manga. Eso sí, el actual estilo de Doyle le permite cerrar el relato con una crítica a la ciencia y el deseo de extender la vida que no está nada de mal.

La aventura de la melena de león: mi último relato por leer, y ¡escrito por el mismo Holmes! Lo cierto es que cerré esta maratón descubriendo con rapidez la verdad, pues dado el estilo que venía notando a lo largo de estos doce relatos parecía que la solución ya no estaba en el poder de los humanos sino que en datos extraños y ajenos a ellos. Eso no quita que el relato esté maravillosamente escrito y estructurado, el cómo vamos conociendo a los distintos involucrados, la historia de amor rota y los celos. Con un giro cuando nuestro sospechoso principal llega con la misma herida que provocó la muerte de la víctima.

En las anotaciones se hacía mención a escenas homosexuales o que lo insinuaban. No sé el tipo de amor entre ellos, pero no se puede negar que había eso: amor. Un amor puro y profundo, ya sea como amigos, amantes o compañeros. Al final esas son solo etiquetas. Para mí simplemente eran Holmes y su Watson.

El punto máximo de la pluma de Doyle que se permitía ofrecer nuevos narradores como él mismo o Holmes (por primera vez en su historia). Maneja muy bien los inicios, ya son más inteligentes y no tan al grano. Al mismo tiempo, la edad le llegó a nuestros personajes, son más cuidadosos y el cariño entre ambos es innegable. Es cierto que el único punto flaco para mí está en que estos relatos no tenían grandes casos que destacar, eran en su mayoría casos curiosos con resoluciones extrañas y divertidas. Aunque, por eso mismo, destacó aun más la pluma de Doyle que hizo que estos escándalos, confusiones y casos de mala suerte resultaran maravillosos.

Me despido encantada y enamorada de Holmes y su Watson, y todos los demás personajes que los acompañaron a lo largo de sus vidas.