Rating: 5/5

Lienee syytä aluksi tehdä tiettäväksi yksi juttu. Olen ollut innokas lukija koko elämäni ja lasten- ja nuortenkirjastotyö on työllistänyt minua kohta neljännesvuosisadan, mutta siitä huolimatta yleissivistyksessäni minulla on kaikki nämä vuodet ollut tyttökirjaklassikoiden kokoinen aukko. Lukematta ovat jääneet niin Pikku naisia, Vihervaaran Anne kuin Seljan tytöt.

Nyt peli saatiin kuitenkin auki, mistä kiitos kivalle kirjahaasteelle! Ja vieläpä enemmän kuin oivallisella tavalla. Kanadalaisen L.M. Montgomeryn "Pieni runotyttö" (WSOY, 2002) oli nimittäin kerta kaikkiaan hurmaava lukukokemus, jonka takia päädyin tekemään työmatkaani ylimääräisen lenkin, että ehtisin lukea bussissa vielä yhden luvun.

Noin kymmenvuotias Emilia-tyttö jää orvoksi ja päätyy ylpeydestään tuttujen sukulaistätiensä hoivaan Uusi Kuu -nimiselle sukutilalle. Kirjassa seurataan hänen vaiheitaan parin seuraavan vuoden ajan. Emilia on mitä mainioin päähenkilö, joka haltioituessaan kokee erikoislaatuisia leimahduksia ja osaa ottaa vähintään yhtä tuikean katseen kuin Paddington-karhu. 

Tarinassa ei tapahdu hirvittävän suuria, mutta sen verran Prinssi Edwardin saarelle mahtuu draamaa kuitenkin, että lukijan mielenkiinto ei pääse herpaantumaan. Suuri kiitos siitä kuuluu Montgomeryn henkilögallerialle. Hahmot ovat välillä vähän ilkeitä ja aika usein hieman eksentrisiä, mutta ehdottoman kiinnostavia. Etenkin Emilian ja Elisabet-tädin välisissä kohtauksissa on kipinää!

Merkittävää roolia romaanissa näyttelee Emilian kirjoittaminen, jonka hapuilevia ensimetrejä ja hidasta mutta varmaa kehittymistä seurataan jokseenkin sympaattisesti. Lieneekö siinä kaikuja kirjailijan omasta elämästä, mene ja tiedä. Suosittelisin mielelläni romaania kirjoittamista harrastavalle nuorelle lukijalle.

En minä osaa oikein sanoa, miksi tästä tykkäsin niin paljon kuin tykkäsin, mutta kaiken kaikkiaan "Pieni runotyttö" on vuoden parhaita romaaneja ja ehdottomasti positiivisin lukuyllätys. Täytyy varmaan ottaa haltuun myös sarjan muut osat!