Rating: 3/5

tegin kord inventuuri kõigist McCaffrey Perni-raamatutest ja selgus, et olen need enamvähem kõik läbi lugenud - st kõik Anne'i enda omad, siis kõik kättesaadavad lühijutud, siis poja Toddiga kahasse kirjutatud romaanid ja siis ühe Toddi üksikirjutatu ka... mille järel ma otsustasin, et siin on nüüd piir, Todd ei osutunud just heaks kirjanikuks. no ja siis tuli välja, et olemas on veel selline Anne'i enda osalusel loodud... entsüklopeedia, millele otsustasin võimalusel võimaluse anda. ja siin ta mul nüüd on.

ilmselgelt olen sihtgrupp, sest see lugu siin läheb kohati ikka väga detailseks - nii Perni avastamis- ja asustamisloo, lohede anatoomia kui iga üksiku koja, weyri ja tsunfti kirjelduse osas. ikka suht palju peab see maailm meeldima ja huvi pakkuma, et see kõik läbi närida. ja samas esineb üsna palju sisurikkujaid kogu selle saaga oluliste sõlmpunktide osas, nii et kindlasti ei soovita kellelegi, kes pole vähemalt "Lohelendu", aga parem ka kui veel vähemalt paari-kolme hilisemat raamatut lugenud.

kahju on sellest, et illustratsioonid on must-valged (kõik need weyrid ja vapid ja õlasõlmed näevad täpselt ühesugused välja niiviisi!) ja et kuigi Perni kaarte on raamatus mitu, igasuguse obskuurse andmestikuga a la kuidas maandus esimene asustajate kosmoselaev, pole ühtegi sellist, kus "tänapäevane" (Ninth Pass) asustus peal oleks ja sellist tuleb ikka veebist kõrvale vaadata. no ja siis olin veel pettunud, et lohede ja loheratsanike suguelust üldse ei räägita, ses mõttes, et... see on ikka selle ühiskonna väga oluline tahk ju! aga no eks seda tuleb siis raamatutest endist juurde lugeda. ahjaa, ja kui me siin juba norime, siis ühelt graafikult leidsin konkreetselt vea ka. aga võibolla see on sihilik, et paremini ehtsat teatmeteost matkida?

nojah, igatahes Perni lohede suur austaja võiks tahta selle raamatuga tutvuda küll, aga kui pole teda parajasti käepärast, siis naba paigast ka ei pea tõmbama, et hankida, võib lugeda neid raamatuid, mis on käepärast!