Rating: 3/5

Exista lumea lui Lovecraft si apoi exista lumea din Starcraft! Pe amandoua vi le recomand cu caldura!
Cartea de fata este un fel de "fan-fiction" bazat pe celebrul si mult iubitul joc pe calculator "Starcraft". La baza acestuia sta o poveste SF situata in viitor unde 3 rase: Protoss, Zerg si Terran poarta un razboi pentru a putea supravietui printre stele. Cuvintele sunt extrem de sarace pentru a vorbi despre maretia jocului, insa trebuie sa marturisesc ca Terranii (oamenii) sunt cam "cheesy" si preferatii mei sunt Zergii. Nu mi-ar placea nicidecum ca si in viitor sa fiu tot om ci mai degraba extraterestru vorace. "For the swarm!"
Exemplarul meu are pe coperta o frumoasa ilustratie cu celebrii asasini templieri intunecati ai Protossilor, mereu invizibili si foarte eficienti. Va vine sa credeti sau nu, dar a costat doar 2 lei si este nou. O comoara, asadar. 
Shadow of Xel`Naga a aparut in 2001 sub egida Blizzard Entertainment. Actiunea este situata pe planeta colonie Bhekar Ro din Dominionul Terran. Acesta este un loc vitreg, cu furtuni violente, fulgere laser, tunete sonice si o guvernare agresiva. Eroii nostri Octavia si fratele ei Lars se chinuie sa supravietuiasca ocupandu-se cu agricultura. Curand insa un cutremur intens va dezgropa o relicva extraterestra ce ii va atrage in zona pe nemilosii Protoss si Zerg. Insa razboiul va fi in 3 caci si Terranii se vor alatura. Si e un "hell of a war", va garantez.
Daca va intrebati ce este cu titlul, ei bine, Xel`Naga sunt creatorii celor 2 rase extraterestre, "Primii Nascuti" - Protosii si Zergii, cei care i-au distrus. 
Cartea infatiseaza o poveste inventata de cei doi autori insa pastreaza in mare parte personajele si detaliile cu care ne-am obisnuit in joc. Acesta este un mare plus. Asadar ii regasim in poveste pe arogantul imparat al Terranilor, Arcturus Mengsk si pe antipaticul general Edmund Duke iar zergii o au pe regina lor Sarah Kerrigan, fosta terrana tradata si lasata in urma ca sa fie infectata de ei.
In ceea ce priveste notarea operei de fata (destul de mica, majoritatea cititorilor acordand cate 1-2 stele) trebuie sa admit ca una este cartea si una este jocul. Romanul are limitele sale, cuprinde o poveste scrisa si este nevoie de imaginatia si fantezia cititorului pentru a o completa. Jocul este superior din toate punctele de vedere. 
Este nevoie de mult timp investit, dedicare si pasiune pentru a cuprinde intreaga experienta Starcraft. Se gasesc multe jocuri comune, usoare, cu care sa te distrezi cateva ore, insa Starcraft nu este asa. Fiind complex, interesant, competitv si adictiv, trebuie savurat pe indelete, nivel cu nivel.
In concluzie cititi cartea, jucati jocul, merita!