Rating: 3/5

رواية (جوستين) للمركيز دو ساد أحد أكثر الروايات إنحرافًا ، مجونًا ، وشذوذًا. لذلك ظلت محرمة على العامة في فرنسا وإنجلترا والولايات المتحدة لمدة تزيد عن قرنٍ ونصف. كانت الحكومات الفرنسيّة المتعاقبة خلالها تصادر وتتلف كل ما تجده من نسخٍ شعبية كان يتداولها العامّة بشكلٍ سريّ

ولد المركيز ساد في القرن الثامن عشر ، وكان نموذجًا مصغرًا - أو ربما مضخمًا - لحياة المجون والتفسخ التي كان يعيشها أبناء الطبقة الأرستقراطيّة. مارس كل ما يخطر وما لا يخطر على بال بشر من طقوس جنسية منحرفة وشاذة دخل بسببها السجن والمصحة العقلية عدة مرات

كتب روايته (جوستين) وهو في السجن ، ووضع فيها عصارة أفكاره المنحرفة وخيالاته المريضة. ومع ذلك لم يرض ساد مطلقًا عن جوستين بصورتها الأولى. فأعاد بعد سنوات كتابتها وتوسّع فيها حتى صارت عملاً ضخمًا من أربعة مجلدات أسماه "جوستين الجديدة" لكنه لم يصدر سوى مرة واحدة فقط واختفت نسخه جميعها ، لتبقى النسخة الأولى التي يقارب عمرها الآن حوالي 220 سنة!

من الجدير بالذكر أن مصطلح السادية ينسب إلى الماركيز دو ساد. وهو نوع من الإضطراب فى الممارسة الجنسية تغذيه خيالات جنسية شديدة أو رغبات جنسية أو سلوك جنسي يتضمن تعذيب أحد أطراف العلاقة الجنسية جديًا ونفسيًا.

جوستين قصة شقيقتين تنفصلان بعد موت والديهما. تختار إحداهما - وتدعى جولييت- الإنخراط في حياة الرذيلة والرفاهية ، بينما تسلك الأخرى -جوستين- طريق الفضيلة والعفة. وكل أحداث الرواية بعد ذلك بإمكاني أن أختصرها بعبارة واحدة: "كل شيءٌ سيء يمكن أن يحدث في هذا العالم ، يحدث لجوستين" حيث أنّها تتعرض طوال الرواية لضروب من الممارسات الجنسية الشريرة ، التعذيب الجنسي ، الإضطهاد\الإستغلال الجنسي ... إلخ وكل رغبات\شهوات ساد المريضة التي تمكن أو لم يتمكن من ممارستها في الواقع.

وكما بدأت الرواية بانفصال الشقيقتين ، تنتهي كذلك بانفصالهما بعد أن تلتقيان بالصدفة ، حيث تخترق صاعقة الشقيقة الصغرى جوستين وترديها قتيلة منهية بذلك حياةً مثقلة بالعذابات!

لو أتيحت لي إعادة تسمية الرواية فسأسميها "فلسفة الشر" أو "فلسفة الرذيلة"؛ فبعيدًا عن الثيمة المبتذلة (صراع الخير والشر) للرواية، وهي الثيمة التي كانت تلون معظم الأعمال الأدبية في القرن الثامن عشر، فإن للرواية بعدًا فلسفيًا عميقًا وغريبًا في آن

فـ"ساد" يبدو في الرواية كرسول للرذيلة ، يروج لها ، ويبررها في قالب فلسفي على لسان شخصيات الرواية. ربما لهذا السبب أصبحت الرواية مصدرًا سيكولوحيًا هامًا لكل من يريد أن يفهم تجليات الشر ودوافعه لدى المجرمين أو المنحرفين. شخصيًا لم أستمتع بأحداث الرواية (المقرفة في معظم الأحيان) بقدر استمتاعي بالنقاشات التي كانت تدور بين جوستين وجلاديها