Rating: 4/5

Há quem diga que esta viagem tem algo de ficção; em minha opinião, «se non è vero, è ben trovato.»
Afeiçoei-me a John Steinbeck e ao seu cão Charley durante esta viagem pelos Estados Unidos. As paisagens deslumbraram-me, os usos e costumes surpreenderam-me e o racismo chocou-me bem como a dificuldade de integrar os Negros numa sociedade na qual mesmo alguns brancos não se sentiam satisfeitos; falta de meios e directrizes para a assimilação.
Às razões que Steinbeck refere para esta longa viagem, eu acresentaria duas mais: uma despedida e um auto-desafio. Saíu de casa para aprender e (re)conhecer o país que tão bem retratou nos seus romances.
Arrependeu-se da odisseia? Talvez não, mas pareceu feliz por regressar a casa, a Nova Iorque, perdendo-se nas ruas da cidade onde morava, tal como se perdeu tantas vezes nas estradas do seu país; como romancista, Steinbeck recorreu a esta metáfora de uma América perdida e concluiu que a sua viagem tinha começado muito tempo antes de ter partido e terminado antes de voltar sem aviso prévio, despedida ou referência na extremidade do estado de Virgínia. Há viagens que continuam muito tempo depois de terem cessado no tempo e no espaço: neste caso, pareceu-me não ter sido o caso embora haja uma conclusão: não há um Americano mas vários Americanos, tudo era novo, e talvez fosse bom, mas não era nada do que ele tinha conhecido.

Residindo eu num país onde a população se aglomera nas cidades costeiras do Porto e Lisboa, deixando o interior despovoado, considerei o sistema de casas móveis uma opção excelente tanto a nível de estilo de vida como de oportunidades profissionais. Outro facto que chamou a minha atenção: a desenraização que também sinto depois de, muitos anos fora, ter retornado à cidade onde nasci. Steinbeck nasceu em Salinas, Califónia, onde a sua família tinha um pequeno rancho, e passou os seus anos de formação em S. Francisco, enquanto outros estavam a ser a Geração Perdida em Paris. Na sua terra natal só havia estranhos, o lugar mudara, e, ele não mudara com ela o que o confundiu, encolarizou e falseou a sua memória. E aí subindo a Fremomt´s Peak, o ponto mais alto, despede-se do velho rancho da fome, o antigo rancho da sua família, com o sentimento que o passado é permanente e mutável.

Citação: « Não se pode voltar para o lar porque o lar deixou de existir, exceto nas bolas de naftalina da memória.»