Rating: 5/5

*5/5* αστέρια στην βαθμίδα αξιολόγησης για μια εξωπραγματική πένα.
 
Χρειάζεται κάτι περισσότερο απο θεϊκό ταλέντο για να μπορέσει ένας συγγραφέας σε ελάχιστες σελίδες να δημιουργήσει την απόλυτη ολοκλήρωση.

Αυτό χαρακτηρίζεται ως μεγαλείο,
πνευματικός πλούτος,άριστη ορθολογική επιδεξιότητα και επιβλητικά άμεση χειραγώγηση των συναισθηματικών εναλλαγών. 
 
Δηλώνω αιώνια παγιδευμένη σ'αυτό το ψυχολογικό σφυροκόπημα της Daphne du Maurier. 

Η ιστορία και η πλοκή θα μπορούσαν αβίαστα να εξαπλωθούν σε ένα πολυσέλιδο μεταφυσικό έπος. 

Δεν είναι ουσιώδεις οι πολλές λεπτομέρειες για την πλοκή της ιστορίας. Άλλωστε περιγράφονται στο οπισθόφυλλο και αποτελούν πλήρη σύνοψη. 

Η παραλυτική έκπληξη του αναγνώστη, καθώς και η σταθερά αυξανόμενη αγωνία,αρχίζουν απο τις πρώτες σελίδες και εξελίσσονται σε ένταση και ρυθμό εναλλασσσόμενων σκηνών με γεωμετρική πρόοδο. 

Οι ήρωες χωρίζονται σε δυο κατηγορίες. 
Η πρώτη περιλαμβάνει την πίστη στον ορθολογισμό, τις αποδείξεις,τα επιχειρήματα και την άρνηση σε ότι αναφέρεται στο ανεξήγητο και το υπερφυσικό. 

Η δεύτερη αναφέρεται στην αλήθεια της χαρισματικής πρόβλεψης. Της μεταθανάτιας ύπαρξης και της τρομακτικής ψυχικής προνοητικότητας. 
Το παρελθόν επιβάλλεται στο παρόν και η επανάληψη καθιερώνει τα γεγονότα. 

Ένας σκοτεινός τόπος κάπου στη Βενετία. 
Παλιές εκκλησίες και στενά σοκάκια με λαβυρινθώδη μορφή. 
Η γλυκιά νοσταλγία ενός μικρού παιδιού που είναι νεκρό. 
Οι τραγικές φιγούρες των γονιών που αντέχουν το ανυπέρβλητο. 
Ένας δολοφόνος που σκορπάει ψυχές στα σκοτεινά νερά
 
Μεσαιωνικές γέφυρες που ενώνουν εποχές και θρύλους. 
Φιγούρες που εξαφανίζονται μετά απο κραυγές και ουρλιαχτά. 
Φαντάσματα μικρών παιδιών. Δίδυμες ηλικιωμένες γυναίκες που κωπηλατούν στο μακάβριο. Θλίψη. Απόγνωση. Ανησυχία.
Ένα κόκκινο αδιάβροχο...

Θεωρώ πως πρόκειται για μοναδικό έργο τρόμου,το οποίο γοητεύει και σοκάρει επειδή καθόλη τη διάρκεια της ιστορίας ο αναγνώστης αισθάνεται άμεσα όχι την εύκολη αναπάντεχη τρομοκρατία,αλλά ένα διάχυτο,βαθύ και σκοτεινό φόβο που συσσωρεύεται και βαραίνει σαν αργός πνιγμός. 
Σε αυτήν την κατάσταση προσθέτονται οι εξελίξεις και οι εναλλαγές μέχρι την τελευταία εγκληματική διάσταση. 

Καλή ανάγνωση!!
Πολλούς ασπασμούς!!