Rating: 3/5

Pues me animé con esta autora porque no había leído nada suyo y hacía un montón de tiempo que no leía nada de suspense romántico y la verdad ya me apetecía.

Regan, es la pequeña de tres hermanos sobreprotectores, Aiden, Spencer y Walker, junto a ellos es la heredera del imperio hotelero Hamilton. Aiden y Spencer se ocupan de los negocios de la familia, y Walker es un famoso piloto de carreras, aunque ella también está presente en el negocio hotelero prefiere hacerse cargo de la fundación benéfica que fundó su abuela y ayudar a aquellos que lo necesitan. Sus mejores amigas, desde niñas, son Cordelia, Sophie.

Sophie es periodista y un día le pide ayuda a Regan, pues está investigando a un gurú de la autoayuda que se dedica a estafar y robar a mujeres solitarias y al que Sophie cree implicado en la muerte de una de ellas. Por lo que las tres acuden a una de las conferencias que da este hombre con el fin de obtener pruebas que ayuden a desenmascararlo. Durante esa conferencia uno de los ejercicios será hacer una lista con personas que desearían que desaparecieran de este mundo, obviamente ninguna se toma el ejercicio en serio y ponen cualquier cosa, salvo Regan que ha tenido muy mal día y aprovecha para poner en su lista el nombre de las personas que han sido desagradables con ella ese mismo día. Una serie de circunstancias hace que la lista, que debía haber sido quemada como parte del ejercicio, acabe en la carpeta de Regan la cual perderá tras un encuentro traumático con un desconocido en el aparcamiento.

Poco después, las personas que había en la lista de asesinatos de Regan comienzan a morir y alguien empieza a mandarle fotos de esos crímenes. Ahí entrará en acción el detective Alec Buchanan, que será asignado a la protección de Regan hasta que se capture al asesino.

Desde su primer encuentro ambos se sienten atraídos uno por el otro, pero ninguno quiere sobrepasar la barrera y mezclar lo profesional con lo personal, tanto por ética, como por inseguridad de como serán recibidos sus avances por la parte contraria. Además para Alec este será su último trabajo en la ciudad, pues va a trasladarse en unas cuantas semanas, y no quiere empezar una relación que no va a poder llegar a ninguna parte.

Regan es la pequeña de la familia, con una gran diferencia de edad con sus hermanos mayores los cuales la protegen en exceso. Es una chica sensible, de carácter dulce y conciliador, que prefiere callarse ante los desplantes de los demás a tener un enfrentamiento, esto incluye a sus hermanos, los que pasan por encima de ella hasta el punto de intentar controlar su vida. En Regan veremos una gran evolución, como gana en seguridad en sí misma, sobre todo en su relación con sus hermanos, a los que llegará un punto que tendrá que ponerles un límite para que empiecen a tratarla como la adulta que es.

Alec es un hombre con un estricto código moral y de valores, acaba de renunciar a su puesto en la policía de Chicago para unirse al FBI, por lo que su asignación a Regan será su último trabajo, pronto se trasladará a Boston para ingresar en la academia del FBI. Desde su primer encuentro se fija en Regan, poco a poco y al ir conociéndose irá descubriendo que Regan es mucho más de la imagen de ella que él tenía al comienzo.

El libro está estructurado en cincuenta y un capítulos con un prólogo y un epílogo y está narrado en tercera persona por un narrador omnisciente. Aunque la novela pertenece a una serie, os puedo decir que es totalmente independiente y se puede leer sin necesidad de haber leído los anteriores libros, que creo que van sobre los hermanos de Alec. El comienzo del libro me ha resultado un poco lioso y denso, pues hay un capítulo sobre Regan de niña, luego sobre el asesino, Regan, asesino, Regan, y Alec Buchanan, y así todo el tiempo y claro te cuesta un poco ir entendiendo que pinta cada personaje en la historia, pero después, una vez que los tienes a todos ubicados, la lectura va siendo más fluida. El tema del asesino, me ha mantenido en vilo, pues al comienzo su motivación para perseguir a Regan parece algo arbitrario y no se sabe muy bien qué quiere de ella, cosa que conforme avance la trama se irá poniendo en claro. 

Aunque me ha costado algo leerlo debido a lo pequeñita que era la letra, la trama me ha gustado, aunque no es nada sorprendente ni con grandes giros argumentales, sí entretiene y te mantiene en suspense hasta el final.

Reseña en: https://bibliotecariarecomienda.blogs...