Rating: 4/5

تعد موسم الهجرة الي الشمال هي الرواية الاولى في حياتي التي قرأت عنها قبل أن أخذ قراري بقراءتها ...وهي تتفق بذلك مع الطيب صالح (كاتبها) الذي سمعت عنه قبل أن اقرأ له أي من رواياته فأحببت أنسانياته قبل أن أجد في نفسي هوى لكتاباته ...

""نعم يا سادتي، إنني جئتكم غازيا في عقر داركم. قطرة من السم الذي حقنتم به شرايين التاريخ""

ذاك كان بطل الرواية ...مصطفى سعيد ...ذلك النابغ الذي ضاقت أرض السودان بنبوغه فأرسل الي مصر لعله يجد في آفاقها العلميه متسعاً لنهمه ولكنها سرعان ما ضاقت به فأرسل الي ما هو أبعد منها لينفذ مخططة في الثأر للأصالة من وحشية الحداثة ...
لقد ثأر لتراثه وثقافته بطريقة قمة في الالتواء الذي يقرب الى الشذوذ ...لم يجنح لحوار الثقافات والحضارات 
كان التراث المثأور له هو الطعم الذي أجتذب به الضحايا ...والحب الذي هو ترياق القلوب صنع منه داء وسماً ...و غلفة بحلو الكلام و معسول الرغبة ...و ألقمها لضحاياه واحدة تلو الأخري
وظلت هذه طريقته 

""..إلى أن يرث المستضعفون الأرض، وتُسَرّح الجيوش، ويرعى الحَمَل آمناً بجوار الذئب، ويلعب الصبي كرة الماء مع التمساح في النهر، إلى أن يأتي زمن السعادة هذا، سأظلّ أعبّر عن نفسي بهذه الطرق الملتوية"".

 ..حتى ألتفت أحدى الضحايا حول رقبته كالأفعي و بدلا أن يطعمها سمة جرعته سمها...

عاد بطلنا الى أرض وطنه خالعا جلده القديم بعد أن أدرك (في تقيمي الشخصي) عدم جدوى كل ما فعل و أيقن أن القتال الحقيقي للحفاظ على التراث والاصالة يبدأ في الداخل ..كما أن معركة الأصلاح تبدأ من الداخل ""نحن هنا لا حاجة لنا بالشعر .لو أنك درست علم الزراعة او الهندسة او الطب ,لكان خيرا""
وللمرة الألف أستحضر مقولة تولستوي عند أحتضاره ""أي إسكافي أنفع للحياة والإنسانية من شكسبير""
وكانت تلك أحدى علات الرواية واسألتها المطروحة ...

لم يكن صراع الشرق والغرب الأزلي المعتاد هو الحديث الوحيد في الرواية ...بل تقاليدنا البالية كان لها نصيب 
فيلقي الكاتب الضوء عن مكانة المرأة في المجتمع السوداني عن طريق شخصيتين نساءيتين رئسيتين 
هما 
بنت مجذوب :تلك المرأه المسترجلة الجريئة في وقاحة ,التي لاتدري ألأنها تمتلك تلك الصفات وجدت لها مكان في مجالس الرجال أم أن مجالس الرجال هي التي أكسبتها تلك الصفات ...
حسنه (أرملة مصطفي) :التي رفضت الزواج بعد وفاته فما كان من أهلها إلا أن زوجوها دون رغبتها ""لآننا لازلنا نعيش في بلد الرجال فيها قوامون على النساء"" و يملكون نواصيهم حتى فيما يخالف شرع الله أحيانا ...

تطرق الطيب الصالح لبعض الأزمات السياسية الحديثة منذ القدم ...
وسخر بشدة من علاقتنا بالسلطة ""هل هؤلاء هم من يطلقون عليهم الفلاحون ,لو قلت لجدي أن الثورات تصنع بأسمه و الحكومات تقوم وتقعد من أجله ...لضحك ""
وسخر أيضا من فكرتنا عن المصلحين السياسيين ورؤيتنا في التغيير و إيماننا أنه في يوم ما سيظهر شخص ما يقلب موازين التاريخ ويصلح لنا الاحوال ...وحده 

ما أفقد الرواية النجمة الخامسة هو تكرار المشاهد الجنسية بدون مبرر فني حيث أن الغرض من وجودها قد تحقق فعليا مع أول مشهدين فلماذا التكرار ؟؟؟

في عام 2009 كان أسم الطيب على قوائم المرشحيين لجائزة نوبل للأدب عن تلك الرواية ..ولكنه توفي قبل أعلان النتائج..ونوبل لا تمنح للمتوفيين ...حقاً

 ""إذا كنت لا أستطيع أن أغفر فسأحاول أن أنسى"" 

رحم الله الطيب العبقري صالح الفكر ....