Rating: 3/5

Hace años que tengo este libro en el "Want to Read" de Goodreads (y creo que fue uno de los primeros 100 libros que agregué) y esperaba encontrarme una gran historia de amor (con, obviamente, los típicos clichés) que disfrutaría desde la primera página...
Me equivoque a medias.
Encontré una novela de romance donde destacan más la mayoría de los personajes (con algunas pegas en Justin) que la trama en sí. Ariel me pareció una buena protagonista con ese carácter inocente y la tenacidad de ser capaz de conseguir lo que quiere (o por lo menos hasta la mitad del libro o cuando la encierran en Newgate) . Lo mismo podría decir de Justin hasta que sucedió el "enorme malentendido" y su accionar hizo que se esfumase toda mi buena impresión de entrada; aunque por lo menos se mostró culpable de principio hasta final. Y no, no me ha convencido ese cambio drástico de sentirse amado a último momento cuando se podría haberlo desarrollado mejor. En cuanto a Phillip... Solo puedo decir que es un bastardo de mierda. Lo mismo digo de Barbara. Pero, a ella si puedo verla como una villana de novela; con sus razones y sus métodos en eliminar a Justin y usando a Phillip como su peón. Y Clay y Kit... ¡Me encantaron! Los dos son tan leales a sus amigos y entre ambos, a su vez, no se agradan.
Sobre la trama, bueno... No sé que habré pensado hace años pero puedo asegurar es que no fue la gran cosa. Siento que hay cosas que quedaron abreviadas en un solo capitulo y otras fueron innecesarias; pero a su vez necesarias (y ojala una de ellas no hubiera ocurrido de tal forma). Pero, debo admitir que me han impresionado los giros dramáticos. Sobretodo en los últimos dos capítulos que, sinceramente, no lo esperaba para nada. Y pensar que acabaría en plan epilogo con sus "felices para siempre".
En resumen, es una novela muy entretenida pero no va a pasar a la historia y a mi memoria como una de mis mejores lecturas. En parte, es una lastima puesto que es el primer libro que leo de esta autora. Tal vez, en algún momento muy lejano, vuelva a leerla si solo leyese el siguiente libro de la trilogía (por Kit y Clay).