Rating: 4/5

Dalam cerita-cerita pendek Nadine Gordimer ini yang pertama harus dipastikan adalah warna kulit si tokoh utama. Setelah itu pastikan juga warna kulit tokoh-tokoh pendampingnya, bahkan si narator juga, atau bila perlu kucing-kucingnya juga, apakah mereka si Kulit Hitam atau si Kulit Putih. Baru kemudian kita menentukan warna kulit kita sendiri, termasuk di golongan yang mana dan berpihak kepada siapa, dan rasakan sendiri efeknya bermain sudut pandang. 

Seperti yang saya rasakan ketika “memilih” menjadi si Kulit Putih saat membaca kisah detik-detik mengungsi melewati hutan sarangnya singa-singa lapar (“Safari Paripurna”), atau kisah seorang imigran yang diam-diam ditaksir anak gadis si induk semang berkat keanonimannya ─ tanpa identitas, tanpa negara, tanpa kekuatan politik (“Beberapa Orang Terlahir Bahagia”), atau nikmatnya berhubungan tanpa status dengan orang acak yang ditemui di bis setelah bebas dari pengasingan pemerintah (“Rumah Perlindungan”). 

Tidak kalah asyik juga saat menjadi si Kulit Hitam dan membaca kisah tentang keluarga kelas menengah yang sibuk memasang sistem keamanan rumah dari para gembel yang berkeliaran di komplek perumahan (“Pada Suatu Ketika”), atau kisah sial dikeroyok orang-orang kampung saat jogging pagi-pagi (“Berolahraga”), atau menikmati rasa bersalah kaum elit yang tak sengaja menembak pembantunya sebelum mulai berburu (“Momen Sebelum Senapan Meletus”). 

Inilah Afrika Selatan (atau inilah Afrika), tempatnya Kulit Hitam dan Putih berbaur dalam kekontrasan. Buku Nadine memberikan kesempatan yang luas untuk menikmati kekontrasan tersebut dan saya melakukannya dengan memilih sisi sebaliknya dari identitas fokus cerita. Reaksi yang datang kemudian adalah hal-hal semacam empati, superioritas, alienasi, yang terpotret secara ambigu lewat kamera kolonialisme. Dan saya adalah turis, Nadine memandu dengan serius, nyaris tanpa dialog atau deskripsi bertele-tele, jalan yang ditempuh adalah yang paling aman namun belokan-belokannya terkadang buas. Tak ada terang dan gelap, baik dan jahat, semua itu dilemparkan langsung ke muka pembaca. Persis seperti si turis dalam “Apa yang Kau Mimpikan?” yang bertanya kenapa pria Kulit Hitam yang menumpang di mobilnya tidak mengenakan sandal, dan apakah ceritanya tentang keluarganya yang tergusur cuma karangan, saya pun diliputi keterpesonaan yang sama pada kekhasan lanskap sosial Afrika, yang herannya selalu direcoki peradaban Barat maupun Timur. 

Ini memang sebuah safari yang mengesankan. Nadine tidak memberi aba-aba kapan kisahnya berhenti namun ketika kisahnya berhenti ia justru meninggalkannya di tempat yang tepat buat mengulanginya lagi. Dan sebagai seorang guide, di akhir tur agaknya ia hendak menegaskan bahwa omong kosong semua manusia itu sama, Kulit Hitam dan Putih adalah pembeda yang tidak mungkin disamarkan, kedua ras itu saling bertolak belakang, masalah baru timbul ketika ada orang yang mengangkat perbedaan tersebut sebagai dasar kebijakan politik. Artinya, dengan kata lain, perbedaan itu indah sedangkan politik itu busuk!