Rating: 5/5

Fantàstic recull de relats de l’autor britànic, que van retratant una sèrie de personatges pintorescos travats en una sèrie de successos més pintorescos encara. Trobarem històries especiades amb ironia i humor, amb suspens i angoixa, amb un puntet de sarcasme i mala llet; però sempre amb un gir final sorprenent. Amb un estil que sap combinar tant el detallisme com una narració directa, que s’adeque convenientment al caràcter de cada relat. Primera lectura d’aquest autor que m’ha semblat magnífica, vaig a repetir. Imprescindible.

La gran gramatitzadora automàtica, 5*
Sobre l'escriptura, els escriptors i el món editorial.

L'home del sud, 5*
Sobre el perill de les apostes.

La senyora Bixby i l’abric del coronel, 5*
Sobre la fidelitat conjugal.

El majordom, 4,5*
Uns nous rics contracten un majordom anglès i un cuiner francès per millorar el seu estatus social.

La dispesera, 4,5*
Buscava una habitació per llogar. Una història en que la sensació de neguit i suspicàcia van en augment…

El plaer del capellà, 4*
Història d’un personatge que es dedica a la compra-venda de mobles antics amb mètodes poc ètics.

L’home del paraigua, 3,5*
Una mare i una filla coneixen a un amable ancià en una parada de bus. Pràcticament una anècdota, però amb la seua conya i gir final.

Katina, 5*
Història, amb tints autobiogràfics, sobre l’estada de Dahl a Grècia com a pilot de la RAF durant la II Guerra Mundial.

El camí que puja al cel, 4,5*
La senyora Foster té fòbia a arribar tard als llocs i el senyor Foster no hi contribueix a alleugerir la seua aflicció.

Gelea reial, 4*
Un matrimoni es desviu per criar la seua filla, un bebè que no s’alimenta adequadament.

La Venjança és Meva S.A. 4,5*
Un parell d'amics tarambanes ideen una manera peculiar de fer-se rics.

El tast, 5*
Un sopar de gourmets, un tast de vins, i una juguesca perversa.

El coll, 4*
Un periodista visita la rica mansió dels Turton, propietaris d’un imperi editorial i amants de l’esculptura moderna, i és testimoni dels fets que hi ocòrren.