Rating: 4/5

⭐⭐⭐ 1/2

«La insoportable levedad del ser» o «La ineluctable Pesadez del Vivir» (*), dos caras de la misma moneda, dos expresiones que nos vienen a decir que la felicidad es esquiva, ni está en la levedad que termina por sernos insoportable, ni en la gravedad de una vida que nos aplasta y nos hace anhelar la levedad, eso que decía Yourcenar de que “Solo se está bien en otra parte”. De esto y de mucho más nos habla Kundera en este relato filosófico protagonizado por dos parejas en el duro contexto de la represión soviética de la Primavera de Praga.

   “La contradicción entre peso y levedad es la más misteriosa y equívoca de todas las contradicciones” 

Kundera nos dice, vale, la levedad mola, es el Paraíso en la Tierra, pero, ay, amigo, hace ya mucho que fuimos expulsados del Paraíso, y desde entonces nuestra felicidad, ya siempre una felicidad de segundo orden, solo es posible en el peso. Es más, todo intento de vivir la levedad fracasará, seremos libres pero insignificantes y nos sentiremos vacíos. Aun así, siempre anidará en nosotros el anhelo de ese Paraíso perdido. 

   “La nostalgia del Paraíso es el deseo del hombre de no ser hombre” 

Porque el hombre anhela la levedad, aunque no la soporte durante mucho tiempo. El hombre no tolera lo absurdo de la existencia, la intranscendencia, necesita sentirse el centro del universo, el ser elegido para un fin. Por eso, la historia de la humanidad se puede ver como el relato de las múltiples formas que los humanos hemos ideado para dotar de pesadez a nuestras vidas. Hemos creado dioses, cielos e infiernos, el destino, las ideologías, fines y razones. Tenemos en nuestro ADN impreso el lema de que “solo aquello que tiene peso, vale”, lo contrario sería reconocer nuestra insignificancia, nuestra contingencia, nuestra irrelevancia, la levedad del ser. 

   “La carga más pesada es por lo tanto, a la vez, la imagen de la más intensa plenitud de la vida. Cuanto más pesada sea la carga, más a ras de tierra estará nuestra vida, más real y verdadera será” 

Este binomio de contrarios, el peso y la levedad, arrastra tras de sí un largo cortejo: la fortaleza y la debilidad, la luz y la oscuridad, la lealtad y la traición, el alma y el cuerpo, el destino y la casualidad, el compromiso y la libertad, y, muy ampliamente y englobándolos a todos, el amor y el sexo. 

   “Es posible que no seamos capaces de amar precisamente porque deseamos ser amados, porque queremos que el otro nos dé algo (amor), en lugar de aproximarnos a él sin exigencias y querer sólo su mera presencia” 

El amor, lo más sublime y, a la vez, fuente inagotable de problemas. Quién más quién menos, todos estamos imbuidos del mito de Platón por el cual “los humanos eran antes hermafroditas y Dios los dividió en dos mitades que desde entonces vagan por el mundo y se buscan”. Ese concepto del amor nos lleva a pensar que, una vez encontrado, el objeto de nuestro amor es precisamente el que nos estaba destinado, el que tenía que ser y no uno cualquiera producto de la casualidad, nuestro y de nadie más, por los siglos de los siglos. Exigimos un amor a la altura del nuestro, llegamos a sentir celos hasta de los amores pasados, que, por supuesto, ni de lejos eran verdaderos amores, y, aunque pensemos que es la perfecta para nosotros, no renunciamos a transformar a nuestra pareja de una u otra forma, y, obviamente, esperamos disfrutar de la exclusividad sexual.

   “Amarrar el amor al sexo ha sido una de las ocurrencias más extravagantes del Creador” 

El sexo, ilimitada fuente de placer (levedad que, cuando llega a monopolizar todas nuestras relaciones, nos lleva a la intranscendencia y el vacío), es también una inmejorable forma de estrechar lazos entre las personas, de completar su amor… siempre que sea en exclusividad. Aceptamos que nuestras parejas compartan una enorme variedad de experiencias con amigos o conocidos y de las que nosotros podemos incluso estar excluidos, pero es mucho más habitual que lo contrario que no permitamos que una de esas experiencias sea sexual. Así, el sexo es tanto levedad como pesadez y, por tanto, también fuente inagotable de problemas. 

   “…hacer el amor con una mujer y dormir con una mujer son dos pasiones no sólo distintas sino casi contradictorias. El amor no se manifiesta en el deseo de acostarse con alguien (este deseo se produce en relación con una cantidad innumerable de mujeres), sino en el deseo de dormir junto a alguien (este deseo se produce en relación con una única mujer).” 

Teresa y Tomás, Sabina y Franz, las dos parejas protagonistas de esta historia, se verán zarandeadas por sus distintas concepciones acerca del amor y la sexualidad. Sabina y Tomás, amigos y amantes, comparten la predilección por la “amistad erótica” frente a la “agresividad del amor”; Sabina quería a Tomás porque era el polo opuesto al kitsch, otro de los temas fundamentales de la novela. 

   “El kitsch es la negación absoluta de la mierda; en sentido literal y figurado: el kitsch elimina de su punto de vista todo lo que en la existencia humana es esencialmente inaceptable” 

Sabina pintaba cuadros sobre el perfecto mundo realista, un mundo en el que, no obstante, había siempre una grieta a través de la cual se veía otra cosa: “Delante había una mentira comprensible y detrás una verdad incomprensible”. Obviamente, la mentira comprensible es el kitsch, el biombo que oculta la mierda, la fe que sólo acepta un mundo creado correctamente y un ser humano bueno, que, si no existe todavía, llegará inevitablemente, lo que Kundera denomina “el acuerdo categórico con el ser”. 

   “En el imperio del kitsch totalitario las respuestas están dadas de antemano y eliminan la posibilidad de cualquier pregunta. De ello se desprende que el verdadero enemigo del kitsch totalitario es el hombre que pregunta. La pregunta es como un cuchillo que rasga el lienzo de la decoración pintada, para que podamos ver lo que se oculta tras ella” 

Este concepto sirve a Kundera para hablarnos de la raíz de los regímenes totalitarios, del compromiso político, de la lealtad y el sacrificio por unas ideas, y, como también es habitual en él, para criticar a la izquierda europea de la época (entendida, pienso o quiero pensar, como la izquierda comunista). Kundera agrupa a la izquierda en torno a un kitsch, la idea que el autor denomina la Gran Marcha, “ese hermoso camino hacia delante, el camino hacia la fraternidad, la igualdad, la justicia, la felicidad y aún más allá”. Un camino que no admite la duda ni la ironía, donde “impera la dictadura del corazón”. 

   “El kitsch provoca dos lágrimas de emoción, una inmediatamente después de la otra. La primera lagrima dice: ¡Qué hermoso, los niños corren por el césped! La segunda lágrima dice: ¡Qué hermoso es estar emocionado junto con toda la humanidad al ver a los niños corriendo por el césped! Es la segunda lágrima la que convierte el kitsch en kitsch” 

En fin, se podrá estar de acuerdo o no con él, pero hay que reconocer que Kundera consigue hablar de temas pesados con una levedad, que no frivolidad ni superficialidad, admirable, entrelazando con gran habilidad filosofía y literatura, cautivándonos con la historia de amor (?) de estas dos parejas mientras desarrolla su ideario y nos plantea sus preguntas y preocupaciones. 

   “Los personajes de mi novela son mis propias posibilidades que no se realizaron. Por eso les quiero por igual a todos y todos me producen el mismo pánico: cada uno de ellos ha atravesado una frontera por cuyas proximidades no hice más que pasar. Es precisamente esa frontera (la frontera tras la cual termina mi yo), la que me atrae. Es más allá de ella donde empieza el secreto por el que se interroga la novela. Una novela no es una confesión del autor, sino una investigación sobre lo que es la vida humana dentro de la trampa en que se ha convertido el mundo” 

(*) Expresión tomada del libro «Seis propuestas para el próximo milenio», de Italo Calvino.