Rating: 4/5

"La grande rapina di Nizza" di Ken Follett &amp; René Louis Maurice

Newton Compton Editori, 1996
192 pagine
📚 Genere: Narrativa, Thriller
⭐⭐⭐⭐

"Mentre alcuni funzionari preparano un elenco di tutti gli oggetti rinvenuti un altro gruppo li infila in grandi sacchi di plastica. [...] Attrezzi, titoli di credito e gioielli abbandonati riempiono in tutto trentacinque sacchi di plastica..." 🧐

Di cosa parliamo?! Beh, della grande rapina di Nizza, la grande rapina commessa ai danni di una delle più importanti banche francesi, la Société Générale, nel luglio del 1976 da una banda di malviventi guidati da Albert Spaggiari, criminale e militare francese di origine italiana.
Il libro ricostruisce le vicende della grande rapina di Nizza, è un libro di Ken Follett (ma lui smentisce 🤔) e di René Louis Maurice, un nome che in realtà è lo pseudonimo formato dall'unione dei nomi di battesimo dei tre giornalisti (René, Louis, Maurice) che avendo seguito i fatti all'epoca, collaborarono insieme per la scrittura del manoscritto!

"I calcoli di Guenet, di Bigou e del commissario capo sono
necessariamente approssimativi.
Ma per quanto approssimativi, non osano pronunciarne il risultato a voce alta: circa sessanta milioni di
franchi, ma potrebbero essere anche cento. E' la più grossa rapina in
banca di tutti i tempi..."

Infatti la "grande rapina" fu definita tale per quanto fu rubato in quel weekend di luglio, il bottino superava i cento milioni di franchi dell'epoca, e poi, per la modalità, dato che "i topi delle fogne" entrarono nel sotterraneo della banca tramite una galleria scavata dalla fogna della città fino alla parete del caveau, lavorandoci per ben due mesi, da maggio e giugno senza mai fermarsi 🧐 e senza essere scoperti.
La grande rapina di Nizza è un romanzo che da tempo immemorabile avevo in libreria, in realtà è un reportage narrativo, i fatti raccontati sono un mix tra realtà e finzione, ricostruisce molto bene uno dei più audaci colpi del secolo scorso, non conoscevo minimamente questa incredibile storia, ma l'ho trovata proprio interessante e coinvolgente.
Consiglio 👍🏻