Rating: 4/5

Skotlantilainen Carran linna on kuulunut kuusisataa vuotta McBuffien suvulle. Linnan ylläpitokustannukset ovat kuitenkin nousseet sille tasolle, että viimeisen lairdin, kaksitoistavuotiaan Alexin, on myytävä amerikkalaiselle miljonäärille Hiram C. Hopgoodille. 

Hopgood haluaa siirtää linnan Teksasiin, jotta voisi ilahduttaa sairaalloista tytärtään Helenia. Hän ei kuitenkaan halua, että mikään järkyttäisi tytön mielenrauhaa, ja niinpä kaupan ehtona on se, ettei linnassa saa olla lainkaan aaveita. Niinpä Alex joutuu kertomaan raskain mielin ystävilleen, että näiden on muutettava ja etsittävä uusi asunto. Näin ollen kummitteleva viikinki Krok Läskimaha, hampaaton vampyyri Tassu-setä, vettä tippuva aave neiti Spinks, räyhähenki pikku-Flossie ja helvetinkoira Cyril joutuvat pakkaamaan laukkunsa.

Kummitukset päätyvät kuitenkin erinäisen vaiheiden jälkeen Yhdysvaltoihin, jossa he saavat kuulla, että ilkeä rikolliskolmikko suunnittelee miljonäärin tyttären kaappaamista...

Eva Ibbotsonin "Aaveet muuttavat länteen" (Otava, 1992) on humoristinen, aidosti jännittävä ja sopivan mittainen lastenromaani, jossa ystävyyden merkitys korostuu mukavalla tavalla. Lähimpänä vertailukohtana voisivat toimia Roald Dahlin teokset, joissa on niin ikään mukana vähän mustanpuhuvaa huumoria.

Loppupuolella seikkailu saa aika hurjia piirteitä, eikä lastenkirjallisuudessa tapaa yleensä yhtä pahoja hahmoja kuin rikolliskoplan naispuolinen johtaja. Huomasin miettiväni, mahtaisiko tämmöinen mennä läpi näinä poliittista korrektiutta korostavina aikoina:

Janet Batters […] oli jotenkin pimeä alusta asti. Ja eräänä päivänä hän näki sitten aikakauslehdessä Adolf Hitlerin valokuvan huulipartoineen ja natsitervehdykseen kohotettuine käsivarsineen. Janetin mielestä mies oli lumoava. Hän piti diktaattorin nuollusta otsatukasta ja hänen hullun pyöreistä silmistään, ja kun hän oli lukenut tämän saavutuksista, maailmanvalloitushankkeista ja aikomuksesta hävittää rotu, josta ei pitänyt, hän ajatteli, että Hitler oli kuin jumala. Siitä syystä hän muutti nimensäkin Janetista Adolfaksi ja osti riipuksen, jonka kanteen oli kaiverrettu hakaristi.

Nelosten ja viitosten vinkkaukseen.