Rating: 5/5

این کتاب با نثری ساده و شیوا یک روز از زندگی یک زندانی محکوم به کار در گولاک را به تصویر می کشد . زندانی بیچاره ای که تا قبل از دستگیرشدن در خط مقدم داشته با آلمان ها می جنگیده و حالا به جای یک تشکر خشک و خالی او را به جایی می فرستند که جبهه جنگ در برابرش نه مانند بهشت ، بلکه حداقل به مانند زندگی ایست . زندانی نگون بخت مانند نویسنده جناب سولژنیتسین با یک اتهامی که حتی ارزش بررسی هم ندارد به گولاک فرستاده می شود 
.نویسنده به نحوه انتقال به گولاک اشاره نمیکند ولی می دانیم که با قطار مثله همان قطارهای معروف که یهودیان را با آن به آشویتس منتقل می کردند بوده است و اصولا قطارها وظیفه مهمی در کشتن ملت داشتند ! مثلا در واگن مخصوص حیوانات بدون جایی برای نشستن و چیزی برای خوردن ، آن هم در روسیه پهناور که سفر چند روز طول می کشد واضح است که خیلی آمار تلفات در طول سفر زیاد بوده است . به هر حال زندگی یا چیزی شبیه به آن در گولاک فقط و فقط کار است ،مانند شعار معروف در آشویتس که کار شما را آزاد می کند ، کار پست در سرمای سیبری ، بدون لباس کافی و غذا و حتی بدون لوازم مورد نیاز کار و بدیهی ایست که خبری هم از بهداشت نیست و مرگ این بار به شکل بیماری کولاک میکند . رفتار نگهبان ها هم به گونه ای ایست که شخصیت زندانی را کاملا خرد کرده و خلاصه نه به صورت جسمی و نه به صورت روحی چیزی از انسان باقی نمی ماند و انسان به مرحله ای پست تر از حیوان سقوط می کند . افرادی که به خاطر چیزی که ما به آن غذا می گوییم با یکدیگر به شدت می جنگیدند و این کار برای سالهای طولانی تکرار میشده . و جالبه که زمانی هم که افراد آزاد میشدند در جامعه سوسیالیستی شوروی با یک سابقه بسیار بد باید از صفر شروع می کردند . و هیچ چیزی مانند مسکن یا کوپن غذا نداشتند اما باز این امید به برگشتن به جامعه بود که آنها را زنده نگه می داشت (شاید ).
 کتاب محلی ایست برای تفکر حداقل چهار نوع دیدگاه متفاوت : زندانی ، نگهبان ، خواننده و کسی که این نوع زندگی را ساخته ( عمو جوزف و حزبش ) و صد البته توان تاب آوری انسان (بنگر که تا چه حد است ) و این بحثه عمیق که انسان تا چه اندازه می تواند سختی را تحمل کند ؟ 
فکر نمی کنم که بتوان پاسخی به این سوال داد ، با دیدن میلونها انسانی که مثلا در ونزوئلا در سطل آشغال به دنبال غذا می گردند یا مهاجرینی که با چند تکه چوب دل به اقیانوس می زنند و این داستان سر دراز دارد