Rating: 3/5

Šī grāmata ir par Ziemeļamerikas indiāņu tautas nežēlīgas iznīcināšanas aculiecinieku stāstījumu par tautai liktenīgiem notikumiem 19.gs. otrajā pusē.
Bet es tomēr nevaru neskatīt šo tēmu kontekstā ar indiāņu tautas unikālo vēsturi. 
Indiāņi ir vienīgā pašlaik dzīvojošā tauta, kura ir pieredzējusi Mu kontinenta sadalīšanos pašlaik esošajos kontinentos, kurai ir atlantīdiešu zināšanas un galvenais - atmiņa par to visu. 
Sākotnēji indiāņi tika radīti kā ļoti enerģētiski spējīga un jaudīga tauta, viņi sadarbojās ar stihijām, perfekti pārzināja stihiju valodas kā gari runā, viņi mācēja runāt vēja valodā, zemes valodā utml. 
Kad no Zemes tika noņemta 4.rase, indiāņiem tika dota iespēja ar šīm zināšanām turpināt būt - tad 25% ar lielāku turpmākās attīstības potenciālu devās uz Dienvidameriku, bet pārejie 75% - uz Ziemeļameriku. Nebija paredzēts, ka šīs zemes iekaros un ar indiāņiem sajauksies/ tās iznīcinās nākamā 5.rase, t.i., mēs, ārieši. 
Līdz ar indiāņiem vēl tikai ēģiptieši ir pēcatlantīdiešu rase, bet ēģiptiešiem tika atņemtas zināšanas un atstāta jauda, savukārt indiāņiem tika atstātas zināšanas, bet atņemta jauda.
Kā 4.rasei raksturīgais - indiāņi vienīgie šobrīd nav ar verga imprintu/programmu un arī vienīgā tauta, kurai nav alkohola sašķelšanās gēna - viņi pat no vienas glāzes neatiet un, kas ar to aizraujas, ir norakstīti cilvēki.
Diemžēl laika gaitā indiāņi ir pakāpeniski kļuvuši par ļoti izkropļotu tautu un vispār nevar salīdzināt ar tās sākotnējo potenciālu.
Arī šajā grāmatā ir faktu materiāls par to, piemēram, viņi karo pat savā starpā, nogalina, rituālos upurē dzīvniekus, necienīgi izturas pret ienaidnieka līķiem - noskalpē, savāc apģērbu...
"Es lūkojos atpakaļ pagātnē un atsaucu atmiņā savas tautas seno dzīvesveidu, bet vairums vairs nedzīvoja tā kā agrāk. Viņi bija uzsākuši iet pa melno ceļu, katrs pats par sevi, ievērojot tikai nedaudzus savus likumus" (194.lp.)
"Es redzēju, ka baltie cits par citu nerūpējās tā, kā darīja mūsu cilvēki, pirms tika izpostīts cilts aplis. Viņi atņēma cits citam visu, ja vien varēja, un tādēļ starp viņiem bija tādi, kuriem bija ļoti daudz visa kā - vairāk, nekā tie varēja izmantot, kamēr ļaužu pūļiem nebija vispār nekā, un tie varbūt cieta badu. Viņi bija aizmirsuši, ka zeme ir viņu māte. Tā dzīvot nebija labāk par to, kā mēs dzīvojām senāk." (195.lp).
Lasot šo grāmatu, kurā hronoloģiski tiek aprakstīta lakotu (un citu cilšu) sastapšanās ar baltajiem cilvēkiem, pēc tam jau apzināšanās, ka tavas zemes vairs pēkšņi nav tavas zemes un tava brīvība nu jau ir apdraudēta, kad sākas nebeidzami klejojumi uz mierīgākiem nostūrīšiem, bet beigās tava brīvā tauta tiek galīgi salauzta - arī ņemot vērā uzkrātos tautas potenciāla izkropļojumus un pašlaik tik bēdīgo situāciju, es atdodu visu cieņu tai sākotnēji radītajai indiāņu tautai, kas dzīvoja pilnīgā un vienotā saskaņā ar dabu un Zemi.