Rating: 2/5

منطق ‌الطیر اغلب کنار مثنوی و حدیقه الحقیقه میاد. همینکه مخزن الاسرار (لعنت الله علیه) درین سه‌گانه راه پیدا نکرده باعث خوشحالیه. اما بچشم من منطق الطیر ضعیفترین این سه‌گانه است؛ چون تقریبا هیچ نکته خاصی نداره و بدشانسیی که آورده کنار این دو اثر اومده که شاعرانش واقعا فیوز عقل رو سوزونده بودند و خل بودند. فکر نمیکنم منطق الطیر بتونه کنار مثنوی و حدیقه جلوه‌ای بکنه. 
حال اینکه منطق الطیر بلحاظ دستوری درستتر ازین دوتای دیگه‌ست. تو این منظومه غلط فاحش دستوری دیده نمیشه و بنظرم اون چند تا غلط روتین هم که دیده میشه از نسخه میتونه باشه. زبان سالم و بسیار عادی داره و نهایتا چندجا کلمهایی از گویش کدکنی توش میاد. درحالیکه اون دو عزیز تو دستور براه دیگه‌ای رفته‌ند اما اون نحو زیبا رو مرتکب شده‌ند. 
همینطور اینکه منطق الطیر بیشتر توصیف رابطه خدا و بنده و سختیهای راه رهروست. خشکه، خیلی میتونه آموزشی باشه و شاعرانگیی توش نیست. و متاسفانه جنبه تعلیمی‌ش کمرنگه. بیتهای امری و نهیی دنیاسوز خیلی کم داره و اگر داره چندان موثر نیستند. حداقل شخص من در طول کل این منظومه ۴۷۰۰ بیتی دوبار خیلی تحت تاثیر قرار گرفتم. در یک کلام منطق الطیر سوز نداره و بیک معنی عرفانی نیست بلکه بیشتر در مورد عرفانه؛ منظور اینکه تجربه عرفانی رو من نمیبینم ولی میبینم که ازش حرف میزنه.
این منظومه پر از حکایت و تمثیله اما فکر میکنم بجز مورد داستان شیخ صنعان سر و ته داستانها هم اومده و خیلی اصلا مطرح نبوده. داستانها صرفا مثالهای وسط حرفند و بعنوان داستان خام و ناپرداخته‌ند.
با این اوصاف ممکنه بنظر بیاد که من ازین مثنوی نفرت دارم و فکر میکنم خسته کننده ترین نوشته دنیاست اما ابدا اینجوری نیست. بنظرم اثر متوسط و قابل احترامیه، استانداردهارو داره و دستکم بد نیست. اما در نهایت نخودی اون دو بزرگواره.
در مورد این چاپ:
دست شفیعی درد نکنه برای تصحیح و تحقیقش. مقدمه جالبی نوشته‌ و توضیحاتی که راجع بافراد وارد شرحش کرده خیلی خوبه. اما من از شرح اصلا استفاده‌ای نتونستم بکنم. مثل همیشه دشواریهای اصلی متن مسکوت مونده اما توضیح واضحاتی که در مورد بقیه چیزها میده بندو آب میده. مواقعی هم که اینطور نیست نمیدونم چرا این مرد بزرگ این اخلاق پسندیده رو نداره که برای تاملاتش شاهد و قرینه‌ای بیاره. اجازه نمیده آدم احساس کنه داره کار علمی میخونه. خیلی وقتها وقتی معنی چیزی معلومش نیست مینویشه ظاهرا فلان است. فکر میکنم آدم اگه اون چهار هجای نازنین نمیدانم رو بگه خیلی بهتره تا معنایی که میشه از قراین متن حدس زد رو با ظاهرا و بدون هیچ توضیحی بیاره. بهرحال خدا حفظش کنه.