Rating: 4/5

آساموار (l'assommoir) کلمه‌ای فرانسوی‌ست مشتق شده از فعل assommer به معنای ضربه‌زدن و ناک‌اوت‌کردن و آساموار جایی است که در آن خرد و خراب و بیهوش می‌شن و اسم یکی از می‌کده‌های دخمه‌مانند چرک و کثیف داستانه که مردم فرودست شهر درش مست و خراب باده‌نوشی میکنن تا درد و رنج‌شون رو اندکی هم که شده کاهش بدن.
آساموار هفتمین قسمت از مجموعه‌ی بیست قسمتی روگن-ماکار زولاست. زولا رو در کنار موپاسان پیشگام و پرچم‌دار ادبیات ناتورالیستی می‌دونن. ادبیاتی که با موشکافی‌های هنرمندانه از ابعاد تاریک خصوصیات روانی شخصیت‌ها و برجسته کردن تاثیر عوامل محیطی، وراثتی و مزاجی در تعیین تصمیم‌گیری های انسان بر مبنای یافته‌های علمی قرن نوزدهم به عنوان یکی از سبک‌های ادبی مهم و تاثیرگذار شناخته شد. این بار زولا زیر لوای ناتورالیسم به سراغ خانواده‌‌ای رفته که فقر، الکل و شکم‌بارگیِ اعضایش سرنوشت شومی رو براشون رقم می‌زنه که جز تباهی، درد و رنج و نابودی مفاهیم ارزشمند هیچ نتیجه‌ی دیگری نداره.
داستان از این قراره: ژروز بعد از اینکه لانتیه (همسر غیرقانونی‌اش که از قضا شرور و منفعت‌طلبه) ترکش می‌کنه تصمیم می‌گیره با مرد دیگری آشنا بشه و با او ازدواج کنه و رختشویخانه‌ای رو راه بندازه و پولی بدست بیاره تا زندگی عادی‌ و بدون‌دردسری رو در پیش بگیره ولی با پیداشدن سر و کله‌ی لانتیه بعد از چند سال اتفاقات جدیدی می‌افته که ورق رو برمی‌گردونه و کفه ترازو رو به سمت بد ماجرا سنگین می‌کنه. شخصیت‌های زولا اکثرا چنین اند. یا بنا به وراثت دیوخویی و شر و دنائت رو به ارث برده‌اند یا بسته به محیط هایی که درش قرار‌ می‌گیرن چرخش ۱۸۰ درجه‌ای می‌کنن و شیطان‌صفت می‌شن و ویرانی به بار می‌آرن. قلم زولا مثل یک تیغ جراحی گوشه‌های سیاه و تاریک مغز انسان رو می‌شکافه و به آدم نشون می‌ده.
آساموار یا به‌طور کلی داستان‌های زولا داستان طمع‌، بخل، کینه، حسادت‌، هرزگی‌، جنون، دروغ‌، فقر و بیچارگی‌ انسانه که گاهی نوار باریک نوری مثل عشق یا بزرگ‌منشی درش می‌تابه ولی خیلی زود خاموش می‌شه و از بین می‌ره. 

شاید برام تصاویر پایانی قصه‌های زولا به صدای مخملی تام یورک توی street spirit که میگه: 

I can feel death, can see its beady eyes
All these things into position
All these things we'll one day swallow whole
And fade out again
And fade out again

بی‌شباهت نباشه. مدام تصاویر پایانی‌اش رو جلو چشمم رژه برده و زنده‌اش کرده تا توی تاریکی غرقم کنه و بعد محوشون کنه تا دوباره و دوباره سراغم بیان. حالا مثل همیشه.