Rating: 4/5

i tako je gđa. christie, kraljica krimića, u svojoj 75. godini sjela i zapisala svoj životopis.
opširan je to bio posao... proteglo se na skoro 600 stranica.

krenuvši s djetinjstvom (rođena je krajem viktorijanskog doba i duboko je odgojem usađena u specifičan životni stil: najčešće fraze u knjizi su "trebalo bi", "prikladno je", "priliči se"/"ne priliči se" itd.), preko mladenaštva, udaje, kroz I. svjetski rat pa do kraja II. svjetskog rata (tu je stala s kronologijom svog života, preskočila 20-tak godina i knjigu zaključila 1965. - proživjet će još 11 godina), prvenstveno je dala interesantan i, nadam se, autentičan prikaz života dobrostojeće engleske viktorijanske obitelji (sluge, služavke, kuharice i dadilje included). 

makar je ova autobiografija prikazana romantičnijom nego što je stvarnost bila -a to i piše na koricama knjige- i drži se podalje onoga što bi bilo skandalozno ili "neprimjereno", za ljubitelja agathinih krimića ovo je obvezatna literatura. tu ćeš saznati koje igre je igrala kao mala viktorijanka, kako je i kada rodila herculea poirota, koja je bila njena uloga u I. svjetskom ratu, zašto je počela pisati, kako su je se dojmili split i dubrovnik kroz koje je prolazila na medenom mjesecu, mnoštvo pojedinosti o njenim roditeljima, sestri i bratu (o njemu vrlo malo s obzirom da je očito bio crna ovca obitelji, a o tome se, khm khm, ne piše), o navikama i običajima tog doba itd. također je i preskočila onaj najmisteriozniji dio svog života - njen nestanak na 11 dana 1926. godine (nikad nije otkriveno gdje je bila i što se, ustvari, dogodilo) kao ni boravak u bolnici jer o tome, khm khm, nije prikladno govoriti.

pojedine opaske o "crncima" ili o ulozi žene u braku i društvu sasvim su neprihvatljive u današnje vrijeme, ali u njeno doba bilo je tako i nikako drugačije. vjerujem da je svom shvaćanju braka i "gdje je ženi mjesto u braku" ostala vjerna do samog svog kraja jer je cijela knjiga duboko prožeta tom ulogom koja joj je bila usađena od najranije dobi. a agatha christie nije bila revolucionarka ni buntovnica, ona je bila dama bien élevé i zna što se priliči, a što ne.

ali ovoj gospođi treba se priznati pripovjedačka tečnost, zanimljiva je, duhovita i, s obzirom na dob, sasvim lucidna pa je knjiga čitljiva i zabavna i puna zgodnih informacija... a to što vješto preskače neke teme koje joj očito teško padaju i za koje smatra da javnost u njih ne treba gurati nos - eh, pa na to, kao autorica, ima potpuno pravo.