Rating: 3/5

Đối với tôi cuốn này có 3 điểm trừ.
Thứ nhất là tôi có cần phải giới thiệu rằng tôi là một trang giấy trắng khi nói tới các vấn đề liên quan đến tài chính kinh doanh không nhỉ? Thế nên việc tác giả phân tích quá chi tiết về tài chính, tiền tệ, tín dụng, nền kinh tế... với cái đứa tôi chả có tí kiến thức nền tảng lẫn hứng thú nào trong lĩnh vực này chỉ phí công. Đọc xong mà như chưa đọc, đúng ra là còn thấy ngồn ngộn khó tiêu hóa hơn :v
Thứ hai là trong vụ việc chính (tạm gọi là thế) trong câu chuyện, người cảnh sát đang nghỉ phép đã gặp quá nhiều may mắn nối tiếp để có thể tìm ra chân tướng. Cũng không phải điều gì to tát quá nhưng nó phần nào làm giảm tính chân thực cho cuộc tìm kiếm vốn đã hơi li kì này. Honma (tên anh cảnh sát) toàn đến đúng nơi cần đến vào đúng thời điểm, may mắn gặp đúng người cần gặp, rồi người này lại vừa vặn nhớ đúng chi tiết cần nhớ - nói chi tiết là đủ biết nó nhỏ nhặt thế nào so với một quãng thời gian hơi dài đã trôi qua rồi đấy... À nói thật thì nó cũng không phải một hạt sạn làm gãy răng khi cắn vào đâu nhưng vì đập vào mắt nên tôi lại thấy ngứa ngáy. Ví như có một nhân vật (tôi quên mất tên rồi) ấn tượng với cô gái mất tích của chúng ta vì trong thời gian cô ta làm việc cho người đó, trong số khá nhiều nhân viên nữ chỉ có cô này để tóc xoăn. Ngớ ngẩn quá! Vài năm trời đã qua có để người ta dễ dàng nhớ lại một sự việc vặt vãnh thế này không? Và theo lời kể thì người làm ở đây có xu hướng nhảy việc cũng không ít. Lại nói cô gái này đang làm cái việc cần gây ít sự chú ý nhất có thể, cô ấy nên làm cho mình chìm đi, ít nhất là trông có vẻ giống những người xung quanh nếu không muốn mình trở thành một ngôi sao nữ.
Cuối cùng, truyện được đặt vấn đề khá hấp dẫn bằng một cô gái bí hiểm thích chơi trò kim thiền thoát xác, nhưng quá trình đi vén bức màn bí mật của ông chú thám tử thì chả biết sức lôi cuốn rơi rụng đâu mất sạch. Mạch kể cứ rề rà chậm rãi và chả có cú hích nào cho tôi cả ngoài cái mong muốn tự thân là cần phải đọc tới cuối để xem xem rốt cuộc là cái sự gì đây. Mà biết xong thì nhận ra cái bìa dù rất đẹp nhưng chả dính líu tí ti gì với nội dung truyện ngoại trừ một câu móc nối của biên tập viên với một truyền thuyết làm ý tưởng ban đầu cho cuốn tiểu thuyết. Nhưng thôi chấp nhận, dù sao thì cái truyền thuyết cũng thú vị.
Một chuyện lắt nhắt khác không nên tính vào là tôi không hiểu nổi tại sao một loạt các nhân vật từ hai bảy hai tám tuổi tới ba hai ba ba tuổi lại cứ luôn miệng gọi ông cảnh sát bốn hai tuổi bằng chú. Tại sao, hả? Tại vì ổng là cảnh sát à?
Trừ một vài điều kể trên thì công nhận là Miyabe đã viết một câu chuyện rất tỉ mỉ, từ tốn và cổ điển. Phong cách và không khí có điểm tương đồng với Tokyo hoàng đạo án của tiên sinh Shimada dù có vẻ hiện đại hơn và mang hơi thở thời đại. Mà lạ là tôi cứ nghĩ Miyabe là một "ông" tác giả. Có vẻ giác quan của tôi đối với chuyện phỏng đoán này không được nhạy lắm, cứ nhầm suốt :v
Dù cái kết không có cú twist ghê gớm nào (vì phần lớn các khúc mắc đã được giải quyết dần bằng cả quá trình rồi) nhưng tôi cũng khá hài lòng. Chỉ hơi tiếc là không được nghe cuộc đối thoại nào giữa Kyoko và những người chuẩn bị hất lưới trời lên cô.
Thôi được rồi, tiếc vãi.