Rating: 3/5

Любопытная мысль, что мы во многом запрограммированы на определенные жизненные сценарии, которые реализуем, сами того не осознавая. Однако для меня в книге было мало информации о том, как определять свои сценарии. Заметки:

Способ, которым человек проживает свою жизнь, основанный на решении, принятом в детстве, Берн назвал не «постоянно повторяющейся в течение жизни компульсией», а «сценарием».

Сценарий – это план, в котором записаны важнейшие события жизни человека. Этот план не составляется богами. Он происходит из детства человека, из решения, принятого им. Можно предположить, что в случае с моим знакомым мудрый старец сумел увидеть его склонность к саморазрушительному поведению, которая позже привела его к зависимости от спиртного. Люди (например врачи), которым приходится беседовать с большим числом людей (например больных), чувствуют саморазрушительные тенденции индивида задолго до того, как они себя проявят и он заметит их. Сценарий руководит жизнью человека (начиная с позднего детства и до конца жизни), определяя ее направление, и тренированный наблюдатель способен довольно точно предсказать это направление. Понятие о решении относительно жизненного пути, которое принимается в раннем детстве, не удивит того, кто хоть раз слышал, как строили жизненные планы дети, которые позже стали адвокатами, врачами или инженерами. Это кажется естественным, но труднее поверить, что точно так же, как решают стать инженером или адвокатом, можно решить в будущем стать алкоголиком или самоубийцей. 

Сценарий начинается с решения, которое принимает Взрослый в маленьком ребенке. На основе доступной ему информации он решает, что определенная жизненная позиция, определенные ожидания и определенный жизненный путь являются правильным разрешением проблемной ситуации, в которой он находится. Суть этой проблемной ситуации – в конфликте между желаниями ребенка и запретами, которые ставит перед ним его семья. Наибольшее влияние (или давление) на личность ребенка оказывает Ребенок его родителей. Таким образом, детское состояние Я родителей человека – основной фактор формирования его жизненного сценария.

Таким образом, любая ситуация, когда один человек просит другого о помощи и, если ему помогают, делает меньше половины всей работы, является ситуацией спасения.

Здравый смысл подсказывает, что психотерапевт, будучи экспертом в вопросе человеческих отношений, обязан дать клиенту рекомендации, тем не менее многие люди, как клиенты, так и психотерапевты, поддерживают миф об эффективности недирективной терапии.

Паранойяльная фантазия – это подозрение, чувство недоверия или уверенность в том, что другой человек плохо к тебе относится, которая обычно является обоснованной.

Люди, которые живут по сценарию, имеют сильного Большого Свина, постоянно обижающего их Ребенка и слабого Заботливого Родителя, у которого нет в запасе поглаживаний, которые помогли бы ему пережить трудные времена. Поэтому, чтобы поддерживать в себе положительное отношение к себе и к миру, нужно иметь большого, сильного Заботливого Родителя с большим запасом позитивных поглаживаний, так как без этого запаса ваше хорошее самочувствие будет постоянно зависеть от чужих поглаживаний.

Самостоятельность не включает в себя право причинять неудобства или боль другим человеческим существам. Пока последствия определенного действия ребенка касаются только его, он имеет право его совершить. Если же его выбор создал неудобства для других людей, эти люди, со своей стороны, имеют право потребовать, чтобы этот выбор не повторился.

Родителям, которые хотят вырастить своих детей свободными и ответственными, недостаточно создать обстановку сотрудничества у себя дома. У них есть выбор – не посылать детей в плохую школу (послать их в хорошую, если у них есть для этого средства, или учить детей самостоятельно) или предъявить требования школе: стать общественными активистами и защищать интересы своих детей, пока школа не станет лучше настолько, что в нее можно будет пускать детей. Личная свобода не может развиваться в обстановке угнетения. Не только домашняя, но и социальная обстановка должна давать человеку возможность делать свободный выбор.

В своей книге я говорил об идеалах, которые я считаю естественными альтернативами банальным подавляющим стилям жизни, и теперь я хотел бы перечислить эти альтернативы. • Равенство (Я в порядке, Ты в порядке). • Автономность (выбор, а не сценарий). • Правда (а не ложь, тайны и игры). • Сотрудничество (а не соревнование и силовые игры). • Любовь (изобилие поглаживаний, а не контролируемая экономия поглаживаний).