Охохонюшки. Какая-то эта книга нечестная. Она достаточно короткая. Но в то же время она невыносима огромная и тяжёлая. Она лёгкая и даже слегка озорная, но в то же время продираться сквозь неё было непросто.
Видно, что стиль автора великолепен. Автор великолепен. Он мастер психологии и повествования одновременно. Но у меня изначально была предвзятость к теме. Уж очень я не люблю тупой животный секс. Когда-то давно, в 20, это была очень острая тема. Пикантная и манящая. Сегодня мне всего 27, но секс - это просто одна из сторон жизни, как еда и сон. По мне так лучше нечто захватывающее про еду почитать, чем про этот ваш перехваленный секс.
Ещё мне показалось, что у автора были свои предрассудки на тему Казановы. У меня даже возникла некая жалость к реальному историческому персонажу - им бессовестно попользовались.
Но больше всего жалости заслуживает Казанова вымышленный. На закате своей жизни он вспоминает самое яркое событие его жизни и обнажается перед некой (вымышленной?) посетительницей. В одно время, когда к Казанове уже неумолимо подобралось время и он стал несколько растрачивать свой блеск, в его жизни появилась некая женщина - Мари. Они были бы замечательными супругами, поскольку походили друг на друга больше чем родственники и подходили друг другу идеально. Но именно в этом и была заложена непреодолимая сила отталкивания. Они настолько походили друг на друга, что просто не могли оказаться вместе.
Автор очень умело плетёт интригу романа. Почему-то отношение к книге как к чему-то совсем особому. Во время чтения было ощущение, что я не читаю книгу, а каким-то иным образом воспринимаю ЭТО. Теперь я сижу и пытаюсь прийти в себя: ба! да это же просто книга, которую можно оценить как сотни любых других прочитанных мной. Но как-то кощунственно это. Если бы не жестокий автор, который сам очень садистски всю книгу издевается над Казановой, я бы наверно не позволила себе этого.
Конец книги ну почти совсем кафкианский (суд над героем абсолютно сюрный). С одной стороны он как будто обрубает эту тягомотину, но всё же он достаточно органично завершает вышеизложенное. Змея заканчивается плавно хвостом, а поезд резко после последнего вагона. Тут второе.
Ассоциация во время чтения (что за глупая игра в ассоциации, уже от которой книги остаётся ассоциация, фу как пошло!) - ноябрь. Точнее, по правилам моего нового места жительства - Южного полушария - май. То есть сейчас. Дождь, холодает, противно, света всё меньше. Погодная трясина.