Rating: 4/5

Leggere Mo Yan è una sorpresa continua, uno stimolo a ricercare, leggere, comprendere la storia della Cina. L’era epica della lotta di liberazione, della costruzione del socialismo, e anche della rivoluzione culturale, appartiene ora al passato; un passato nobile, ma irrimediabilmente passato. Resta adesso la durezza del presente, in modo particolare se si appartiene alla classe contadina. La durezza del lavoro della terra, l’incertezza per il raccolto, l’aleatorietà dell’esistenza che può risolversi in una catastrofe per le famiglie, tutto viene aggravato, indurito, incattivito dal burocratismo, dalla supponenza, dall’arroganza e dall’incompetenza delle autorità locali, unitamente agli effetti dell’invadente economia di mercato. L’universo della piccola comunità di villaggio chiamata Tiangtan, il “Paradiso”, viene descritta vivacemente attraverso le storie di alcuni suoi abitanti, che in modo personale, in bene o in male vivono a loro modo il “disastro” di un raccolto troppo abbondante di aglio. In altri tempi sarebbe stata una benedizione, adesso è una catastrofe personale e collettiva. Il lirismo della descrizione incantata dei campi, dei boschi, dei fiumi, del vento, della luce, contrasta, fa a pugni con la sporcizia, con la grettezza, la sopraffazione, l’abuso, la violenza che emerge dal convivere sociale e familiare. Rutti, scoregge, piscio, liquami dei porcili fanno frequente apparizione nel vissuto quotidiano, ma non è questo a disturbare, a degradare, a sporcare le persone. È più l’abbrutimento morale, l’insensibilità, l’avidità, la durezza dei cuori, la distorsione ideologica che degradano le persone e le istituzioni. Il povero contadino Gao Yang arrestato per la rivolta contro le autorità corrotte, può così pisciarsi addosso dalla paura, può subire soprusi in carcere (bere la propria urina, ancora l’urina protagonista) ma rimane sempre un persona mite e pia, i suoi sentimenti sempre delicatamente umani mantengono incorrotta la sua dignità. Gao Ma, un altro protagonista della rivolta ma molto meno remissivo, nella sua fuga dalle guardie e dall’arresto finisce tra i liquami di un porcile e gli escrementi dei maiali. Mangia aglio e puzza d’aglio, ma è umanamente e moralmente un gigante. Innamorato di Jinju, promessa sposa di un matrimonio combinato tra le famiglie, affronta l’ira e le botte del padre e dei fratelli, fugge con lei in una fuga impossibile tra i campi di canapa, vengono riacciuffati in una stazione di autobus, ancora botte… Ma Jinju… Jinju, il bambino che le scalpita in grembo, la morde… Jinju… la sfortunata e disperata Jinju. Il cieco cantore di storie Zhang Kuo, con i brani delle sue canzoni, racconta e accompagna frammenti di rivolta contadina, una jacquerie non violenta (quasi) e impossibile. Sembra di leggere il vecchio Faulkner in questo spezzettamento di vita ed accadimenti. Un bel libro, davvero!