Rating: 5/5

Pour moi qui ai travaillé quelques années sur la Renaissance de Harlem et ses principaux acteurs et actrices, c'est comme de retrouver deux vieux amis. Deux vieux amis qui connaissent tout le monde, qui ont littéralement été les personnages principaux d'une révolution culturelle, qui ont participé à l'avènement d'un mouvement et qui ont connu aussi bien l'excitation de la nouveauté que le marasme des modes qui passent.

J'aime Carl Van Vechten, j'aime le détester avec mes lunettes du XXIe siècle, j'aime aussi me reconnaître en lui, me reconnaître dans sa passion pour l'art et la pensée afro-américaine. Une passion qui l'a souvent amené à faire des faux pas et à agir plus pour son propre compte que pour celui de ses "protégé.e.s". J'aime le voir se débattre entre ses différentes postures irréconciliables, celles d'ami, de mentor, de promoteur et d'entremetteur. Van Vechten écrit des lettres remplies de "gossip" et de papotage mondain, de conseils stylistiques, des lettres toujours intéressantes à lire pour quiconque cherche à se remémorer par procuration une époque pas tout à fait oubliée, mais sans doute négligée.

J'adore Langston Hughes, j'adore sa sensibilité, ses mots tendres et corrosifs, sa fidélité et son sens de l'honneur et de l'indignation. J'adore le voir se débattre avec l'admiration parfois intransigeante que son ami lui porte, tenter de trouver sa propre voie et sa propre voix au milieu des éloges et des recommendations. Hughes écrit de superbes lettres remplies de réflexion sur le monde des arts et des lettres, sur le milieu éditorial, sur les gens ("importants" ou non) qu'il croise au fil de ses nombreux déplacements. C'est un bonheur renouvelé chaque fois de le lire, même quand il verse dans la banalité du quotidien.

Je pourrais citer mille passages de leurs échanges, qui m'ont fait sourire, mais je me contente de celui-ci, que je trouve représentatif de l'amitié qu'on partagé ces deux hommes pendant plus de quarante ans:

(Langston à Carl, 12 août 1942)

"Thanks immensely for your note and the photos of Jimmy [Davis] which just came. I think they are most successful pictures - in that they look "just like him," capturing his personality as well as his appearance. He is a most likable and amusing fellow, as I think you will agree if you get to know him better. Certainly one of the compensations of writing poetry is that people like you and Jimmy come walking into one's life on the carpet of a poem. THE WEARY BLUES brought you along, via the OPPORTUNITY dinner, didn't it? And that poem of mine about, "This is no time for compromise or fear," caused him to come to see me - just at the moment when I needed somebody to make piano copies of THE NEGRO SPEAKS OF RIVERS and FREEDOM ROAD!" (p. 208) 

C'est un ouvrage d'une grande qualité que nous offre Emily Bernard: en plus des quelques 250 lettres reproduites intégralement, la chercheuse propose des centaines de notes explicatives et biographiques, tout en ajoutant des mises en contexte ponctuelles.