Rating: 4/5

En 1809, Napoléon se bat une énième fois contre les autrichiens non loin de Vienne qui est entre ses mains. Une partie de son armée traverse le Danube pour prendre position dans les villages d'Aspern et Essling. Les autrichiens n'attendent pas que toute l'armée française aie traversé avant de les attaquer et une lutte sanglante s'engage alors que les français inférieurs en nombre doivent tenir. Pendant plusieurs jours, les deux armées vont subir de pertes terribles jusqu'à ce que Napoléon ordonné à ses troupes de se réfugier sur une île afin de reconstituer leurs forces en préparation de la future bataille et victoire, celle de Wagram.

Patrick Rambaud nous fait découvrir cette bataille difficile en nous plongeant au coeur même des combats. On écoute Napoléon donner ses ordres à ses maréchaux tels que Masséna ou Berthier et on témoigne de l'horreur des combats aux côtés du cuirassier Fayolle ou du soldat Paradis. Cependant, il y a tout de même un peu de place à l'amour avec le colonel Lejeune qui est éprit d'une jeune autrichienne dont un certain Henri Beyle (futur Stendhal) recherche les faveurs. Les personnages que Rambaud dépeint sont plein de courage et de prestance, reflétant de manière crédible cet état d'esprit de l'époque empreint de courage. Quant à Napoléon, il apparaît comme un personnage assez désagréable, colérique, impatient, voire de mauvaise foi. Il est certain que Napoléon n'était pas quelqu'un d'agréable mais peut-être que le personnage de Rambaud est trop caricatural. Malgré cela, cette représentation est efficace pour décrire ce moment de l'histoire napoléonienne où tout indiquait que l'élan n'était plus du côté de Napoléon et qu'il fallait arrêter avant qu'il ne soit trop tard. Ce que Lannes lui dit d'ailleurs en mourant. Et pourtant, Napoléon, sûr de lui, peut-êtrene voulant ecouter personne, continuera. 

Le roman de Rambaud est donc une plongée haletante dans la tourmente des combats au plus près de la ligne de feu tout en parcourant également les état-majors. De nombreux aspects de l'histoire napoléonienne y sont décrits ou représentés avec réalisme, de nombreux noms célèbres sont inclus, et on partage avec les protagonistes leurs émotions, notamment leur dépit face à cette sensation que le vent a tourné. C'est un véritable plaisir de lecture qui nous plonge au coeur de l'épopée napoléonienne.