Rating: 5/5

S obzirom da ova knjiga i nije previše poznata široj javnosti, a riječ je o kvalitetnom i zanimljivom štivu, dopustite da vam predstavim Felidae. 
Ova knjiga zadire u svijet mačaka u kojem pronalazimo dva iznimno inteligentna protagonista: Francisca i Pascala. Radnja ovoga romana je protkana elemantima krimića i detektivskim, postupnim putem dolaženja do spoznaje i otkrivanja zločina. Zločini o kojima je riječ su niz krvoločnih ubojstava. Inteligentni detektiv Francisc, postupno rješava misteriju zločina. A razriješenje zločina i sama poruka romana je ono po čemu ovaj roman od mene zaslužuje pet zvjezdica. Da ne otkrivam previše, spomenut ću samo da se u romanu javlja ideja stvaranja nadrase mačaka, čistokrvne rase Felidae koja će vladati svijetom, a samim time i čovjekom. Kako bi se to ostvarilo, potrebno je spriječiti sva moguća buduća pokoljena koja bi bila mješovita, a način kako bi se to ostvarilo je krvoločnim ubojstvima. Sve to skupa, čitatelja podsjeti na malog čovječuljka s čudnim brčićima i kosom zalizanom na pogrešnu stranu koji je glavni i odgovoran za nestanak 2,5% ljudi sa zemaljske kugle tijekom 2.svj rata. A to nas opet može asocirati na iskrivljeno tumačenje Nietzschova nauka o Nadčovjeku ili Übermensc. 
Druga važna sadržajna tematika ove knjige je bioetika. Važan događaj opisan u knjizi je eksperimentiranje nad životinjama i njihovo mučenje. Stoga, pretpostvavljam da je ovo roman koji bi se posebno svidio svim braniteljima prava životinja. No, bez obzira zalagali se vi više za prava čovjeka ili prava životinja, knjiga svakako otvara jednu tabu, bioetičku temu i pitanje: gdje su granice ljudskog eksperimentiranja?
 A ono što nam Francisco poručuje na kraju je poruka današnjem čovjeku koju nikako ne bi smjeli zaboraviti: ljudi napose nikad nebi smjeli zaboraviti da su potekli od životinja, pa da se i u njima krije još tračak nevinosti. Bili dobri ili zli, svi smo mi u krajnjoj liniji životinje pa treba da budemo kolegijalni i da se volimo. 
‘I nemojte prestati vjerovati u svijet u kojem će životinje i ljudi živjeti u harmoniji.’
Ako sam vas imalo zainteresirala s prethodno rečenim, a neda vam se čitat knjiga, onda preporučam pogledati amimirani film redatelja Michael Schaack.