Rating: 5/5

◀️ عن الكتاب: 
كتاب "شوربة الدجاج لروح الأمهات" هو عبارة عن مجموعة من القصص المؤثرة التي تتناول تجارب الأمومة بكل جوانبها. يقدم الكتاب قراءاته مجموعة متنوعة من الحكايات التي تتراوح بين الفرح والحزن، والإنجازات والتحديات التي تواجه الأمهات في حياتهن اليومية.

◀️ لماذا هذا الاسم ؟
يعود أصل التسمية إلى فكرة أن مرق الدجاج هو غذاء مريح ومغذي، تمامًا كما توفر هذه القصص الراحة والدعم العاطفي للقراء

◀️ تقييمي
5/5 
⭐️⭐️⭐️⭐️⭐️

◀️ رأيي في الكتاب
عندما كنت أصغر سنا كنت أحب قراءة سلسلة كتب شوربة الدجاج للروح؛ حيث تتنوع هذه السلسلة بالمواضيع والقصص.
في هذه السلسلة ما يقارب المائة قصة منها على لسان الأمهات أو الأبناء أو الجدات.
كل قصة تحكي شعور ما لطيف؛ كمية هائلة من المشاعر المؤثرة والطيبة.
عندما وصلت لآخر قصة شعرت أنني لا أريد الإنتهاء من القصص مطلقا.
أحببت شعور العاطفة الذي يجمع ما بين الأم وأبناءها؛ ثم جعلني الموضوع أتساءل فجاة هل تختلف مشاعر الأمومة طبقا للبيئة والمجتمع ؟ هل يبالغ أحدهم بالشعور بالأمومة في حين لا يبالي أحدهم كثيرا بهذه الرابطة القدسية؟ 
في ديننا الإسلامي الكثير من الآيات والأحاديث التي تعظم من دور الأم ومكانتها بغض النظر عن كونها أم طيبة أو لا .. فقد جاء في قوله عز وجل : 
"إِن جَاهَدَاكَ عَلَىٰ أَن تُشْرِكَ بِي مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ فَلَا تُطِعْهُمَا ۖ وَصَاحِبْهُمَا فِي الدُّنْيَا مَعْرُوفًا ۖ"
بما معناها أنه حتى لو كانا يجاهدان ويصران على أن تزلم نفسك بالشرك؛ بالرغم من ذلك صاحبهم معروفا وارفق بهم.

◀️ اقتباسات :
✨️ Only a voice crying, "Why don't you grow up?" and the silence echoing, "I did."

✨️ The more you try to take
 it back, to try to keep control of the baby, of the tests, the worse your inability to change anything is going to tear at you."

✨️ You say at least once a day, "I'm not cut out for this job," but you know you wouldn't trade it for any- thing

✨️ Failure is delay but not defeat. It is a temporary detour, not a dead-end street.

◀️ أسلوب الكتابة
سلس وسهل جدا .. أتمنى لو كانت مثل هذه الكتب تدرس في معاهد اللغة الانجليزية 

◀️ معلومات أساسية عن الكتاب 
العنوان: Chicken soup for the moher's souls
المؤلف:جاك كانفيلد، مارك فيكتور هانسن وجينيفر ريد هوثورن
دار النشر: Backlist, LLC - a unit of Chicken Soup of the Soul Publishing LLC
سنة النشر: 1997
اللغة: انجليزي
عدد الصفحات: ٣٥٤
نوع الكتاب: قصص قصيرة عاطفية وتحفيزية 

◀️ تعريف عن الكاتب :
جاك كانفيلد هو المؤلف المشارك لسلسلة Chicken Soup for the Soul®، والتي تتضمن أربعين كتابًا من أكثر الكتب مبيعًا في نيويورك تايمز، وشارك في تأليف كتاب مبادئ النجاح: كيف تنتقل من حيث أنت إلى حيث تريد أن تكون. وهو رائد في مجال التحول الشخصي وذروة الأداء ويشغل حاليًا منصب الرئيس التنفيذي لمجموعة كانفيلد للتدريب ومؤسس ورئيس مجلس إدارة مؤسسة احترام الذات. وهو مدرب مؤسسي مشهور عالميًا ومتحدث رئيسي، ويعيش في سانتا باربرا، كاليفورنيا.

◀️ مدة القراءة:
٨ أيام