Rating: 3/5

Laura sudah mencintai Alex sejak dia masih kecil. Kecacatan fisik Alex tidak mengubah cintanya pada Alex. Laura nekad menyamar menjadi pelayan bahkan menyodorkan keperawanannya pada Earl of Cardiff yang menakutkan dan penyendiri ini. Hingga saat pernikahan mereka, terungkaplah bhw Laura sudah menyamar sebelumnya. Alex ingin menyingkirkan Laura, namun wanita ini dgn gigih mengabaikan penolakan Alex. Akhirnya Alex menyerah dan mulai mencintai wanita ini yang membuat hatinya bersinar-sinar.

Hingga datanglah penugasan dari William Pitt, sang Perdana Menteri, yang menugaskan Alex utk memimpin armada kapal laut melawan koalisi Perancis dan Spanyol. Malang tak dapat ditolak, Alex dinyatakan tewas, dan Laura mengalami keguguran, bayinya mati.

2 tahun Laura hidup enggan matipun tak mau, dibayangi kesedihan kehilangan suami yang sangat dicintainya dan bayinya, hingga dia bertemu seorang duchess, yg mengajaknya utk mengasuh anak-anak yatim piatu. Tetapi Sang Dengki dlm wujud Elaine, Dowager Earl of Cardiff (istri almarhum ayah Alex) masih membayangi Laura dan bertekad meruntuhkan dan mengambil kekayaan warisan Cardiff dgn segala cara. Saat Elaine mengetahui anak tirinya masih hidup, dia tak akan membiarkan kebahagiaan menghampiri Alex dan Laura.

Ini pertama kali saya membaca karya author, dan sangat disayangkan SUPER ANGSTY SEKALI. Repetitif-nya luar biasa banyaknya. Padahal setting cerita sudah bagus, mendekati sejarah yang sebenarnya, yaitu George III yg terkenal sebagai raja yang gila, baru saja menduduki takhtanya. Juga William Pitt yg kembali menjadi PM mengumumkan perang melawan koalisi Perancis - Spanyol. Dramatisasi novel ini melelahkan saya yg membacanya. Mungkin kalau diedit, hanya tinggal berjumlah 400an hlm terjemahan. 

Saya akui kebesaran hati dan loyalitas Laura sangat mengagumkan, dia tidak bisa diprovokasi oleh Elaine yg jahat dan mesum. Laura tidak pernah tergoda oleh glamornya kota London selama menjanda. Tetapi karakter Alex yg buruk rupa tidak bisa menggugah rasa iba pada diri saya. Alex tampaknya mengalami keberuntungan luar biasa, Dewi Fortuna menaunginya selalu. Dia beruntung memiliki Laura sbg istri yg mencintainya tanpa syarat dan dia beruntung tidak mati dalam pertempuran dan kembali ke Inggris dimana istrinya menerimanya dgn tangan terbuka, pdhl Alex sendiri sudah su-udzon menganggap istrinya sudah pindah ke lain hati. Sulit bagi saya utk kagum pada Alex tetapi saya juga tidak sampai hati utk membencinya. itu saja pendapat saya.