Rating: 5/5

"Nota de la primera edición

La primera vez que se publicó La Mala Hora, en 1962,un corrector de pruebas se permitió cambiar ciertos términos y almidonar el estilo, en nombre de la pureza del lenguaje.En esta ocasión, a su vez, el autor se ha permitido restituir las incorrecciones sintomática,y las barbaridades estilísticas, e nombre de su soberana y arbitraria voluntad.Esta es, pues, la primera edición de la Mala Hora

El Autor"

   Los Libros de Gabo, son para mi Libertad total hecha palabras.

Tenía 14 años cuando mi profesora de castellano me quitó el "Tunel" de Ernesto Sábato.Lo estaba leyendo debajo de la mesa en vez de entretenerme con el intresantísimo análisis gramatical de quien sabe que (¡COMO ODIABA ESE TEMA!¬¬).
Bien, para su conocimiento estaba en medio de mi "periodo" Latinoamericano (si, como Picasso "Periodo Azul" etc...tengo "periodos literarios" =P), el cual comenzó cuando leí un par de meses antes el cuento  "La Casa de Asterión" de Borges (LITERALMENTE ALUCINE) y que parte el año anterior con"La Noche Boca Arriba" de Cortazar (Otro de mis grandes amores).¿Que tiene que ver Gabo en ello?, simple... como buena bookworm saqué de la biblioteca "La Hojarasca" (su primera novela) y me enamoré Instantáneamente de su ágil prosa, sus estrambóticos y a la vez reales personajes (hasta su nombres son sonoros ), su vocabulario maravilloso, rico, colorido, sus descripciones vividas (hay momentos en que hasta siento los aromas que describe, e incluso los sonidos)...ah! y por cierto,el dato freak imposible de pasar por alto,me sentí como en casa.Vivo en un lugar muy parecido a Macondo, incluido lluvias interminables y personas completamente imposibles de encontrar en otro lugar...ergo ¡¡¡YUPI!!!.

Pero el flechazo se hizo pasión cuando leí "Crónica de una muerte anunciada"...

"La Mala Hora" es su tercera novela (1962). Sólo luego de escribir "Los funerales de la Mamá Grande", nos deleitará con "Cien años de soledad".Pues bien todas estas novelas anteriores, incluyendo "La mala hora", a mi modo de ver son bosquejos e intentos de crear lo que luego será su universo paralelo. Poseen rasgos y personajes que posteriormente serán retomadas y profundizados en su magna obra. Dicho de otra manera, son el ensayo de la creación de su mundo, donde todo puede ser posible: MACONDO. Sinceramente creo que Gabo es como el Tolkien sudamericano y Macondo su propia Tierra Media, donde hasta lo más macabro, bellos o procaz tiene sentido (Lo cual no acontece con Isabel Allende)

"La Mala Hora" es de un tipo dentro de las novelas de García Marquez donde con sólo leer el primer párrafo ya tienes al sensación de que se acerca un desastre de proporciones y la terminar la segunda página ya ha quedado literalmente "la crema".Adorable. En ese sentido, en su prosa aparentemente simple y en su final "abierto" se parece mucho a "Crónica de una muerte anunciada".

Como toda obra de este autor, los personajes aparecen y desaparecen cuando menos los esperas, siendo todos ellos piezas un enorme puzzle al cual siempre, siempre le faltará la principal, que habita en la imaginación del lector.

La trama puede parecer lineal, pero comúnmente se trasforma una serpiente que se come su propia cola, lo cual es realmente notable. Nunca sabes si sus narraciones son un crucigrama, un ajedrez o un juego de Go o algún extraño sotilegio mítico y premoderno...y yo lo admiro por como se recrea con el lector.

Los episodios, a parte de ser recreados tan real y elocuentemente que puedes verlos antes tus ojos, son otro gran puzzle.Nada ocurre en sus libros al azar, aunque así parezca, todo esconde un metáfora, una pista, un dato.Por momentos, leyendo este libro, me sentía en medio de una novela policial, con tintes mágicos, políticos, oscuros, plagada de aromas, sonidos,naturaleza desbordante, animales extraños, clima surrealista.(Incluso sus errores de "novato" son espectaculares). Todo está armado de tal manera que deja a lector la misión de armar los múltiples rompecabezas que ha introducido soterradamnte en pocas hojas

El argumento es aparentemente simple.En un pueblo cercano a Macondo aparece todas las mañanas panfletos pagados en las casas denunciado moralmente a casi todos los miembros del pueblo. Son hechos que todos saben, chismes, pero que el autor o autores o quien sea quiere remarcar y con ello crear una incertidumbre moral que enmascara diversos sucesos de los cuales nos enteramos a medias que pasan las páginas y provoca un caos latente .Incluso se cuenta que en otros pueblos se han exterminado completamente debido a "aquellos dichosos papelitos"...¿Sencillo?...les reto a que lean la novela y me digan no sólo quien escribía los panfletos sino cuantas historias paralelas existen en este libro y como se enlazan entre ellas y a la vez tiene existencia independiente.

Gabo nuevamente una novela deliciosa...7 castillos de 7, Magnífica.

¡¡¡Te Amo Gabo!!!...el próximo año me retaré a leer todas tus obras e orden.

Y contra todo lo que digan ,las novelas de Isabel Allende no valen un pelo de su genial bigote 

(Esta no es la reseñe definitiva)