Rating: 5/5

Ce livre est extraordinaire! Il fournit la preuve que les anciens Arabes étaient amis du vin, de la poésie et des plaisirs. Les formes de sexualité que cet auteur du XIIIe siècle décrit avec précision sont proprement renversantes. Les anecdotes sont succulentes, pleines d'humour et d'esprit. Et de quelle tolérance fait-il preuve, ce Tifâchî! Incroyable! En arabe, le livre emploie des mots que certains pourraient trouver choquants. La traduction de René Khawam est recherchée et excellente en général. Elle a besoin toutefois d'être révisée, car elle comporte des inexactitudes, parfois dues à l'état du texte arabe, qui n'était pas encore établi au moment où Khawam l'a traduit. Mais il n'y a aucune raison de laisser perdurer cette situation, car le texte arabe est aujourd'hui publié. Parmi ces inexactitudes (surtout concernant la poésie), je signale ce vers de l'inénarrable Abu Nawas :
Version arabe : 
إشرب الخمر المداما واصحب الغرّ الكراما
لا تعفن عن النيك إذا ما الأير قاما
قال لي لما تمدّدتُ عليه حين ناما
ما ترى طولي وعرضي؟ قلتُ دعْ عنك الكلاما
لا نصيد الدّهر إلاّ حمر وحش و نعاما

Traduction de R. Khawam :

Je bois le vin généreux
Et me lie de compagnie
Avec les coeurs magnanimes

Si l'instrument se lève, ne vous hâtez pas
de crier au vice
quand arrive l'heure de la conjonction

Il m'a demandé : "pourquoi, dès qu'il se fut étendu, 
t'es-tu allongé sur lui?

N'as-tu pas vu ses dimensions : 
longueur et largeur?" J'ai répondu
laisse de côté tout discours

Seuls prennent le siècle
pour gibier de vrai régal
le vin, la sensation, le plaisir

Pour moi, il est clair que Khawam s'est trompé sur le sens du poème. La situation me semble claire : le poète conseille à ses auditeurs/lecteurs de boire du vin et de s'accoupler autant que possible. Il s'est lui-même accouplé avec un adolescent corpulent et il se compare dans cette situation à un chasseur qui s'attaque à un gros gibier. Mais il faut toujours que Khawam transfigure tout... 
Voici ma traduction, plus terre à terre :

Bois du vin léger
et lie-toi d'amitié 
avec des gens nobles et généreux.

Ne renonce pas à l'accouplement
si jamais ton instrument se dressait.

Il m'a dit, quand je me suis étendu sur lui, alors qu'il dormait :
"n'as-tu pas vu mes dimensions, longueur et largeur?"
Je lui ai répondu : "laisse de côté tout verbiage!
Dans le temps, nous ne chassions 
que des zèbres et des autruches!"

Et je regrette que le vers suivant, toujours du même Abu Nawas, ne soit pas traduit ou ne figure pas dans le livre de Khawam. Il est pourtant révolutionnaire. Je comble donc ce manque :

ولا تأسفنّ على ناسكٍ وإنْ كان ذو طرب فابكهِ
ونكْ مَنْ رأيت من العالمين فإنّ الندامة في تركه

Ne te désole pas sur un homme pieux
Si tu le trouves joyeux, fais-le pleurer!
Baise chaque habitant du monde que tu vois
car le regret te viendra des occasions ratées.

Voilà des faits qui appellent une révision de cette traduction. Cela dit, je me garde bien sûr de supputer le travail de René Khawam.

Un livre à conseiller à tous les Arabes, pour qu'ils redécouvrent leur héritage disparu, enseveli sous les cendres du wahhabisme.