Rating: 5/5

1511 – Γιάρα
Ατουέι

Σε αυτά τα μαρτυρικά νησιά, πολλοί είναι εκείνοι που διαλέγουν το θάνατό τους: κρεμιούνται ή πίνουν δηλητήριο μαζί με τα παιδιά τους. Είναι μια εκδίκηση για την οποία οι κατακτητές δεν μπορούν να κάνουν τίποτα, αλλά έχουν βρει την εξήγηση: οι Ινδιάνοι είναι αγριάνθρωποι, λέει ο Οβιέδο, άτομα εκ φύσεως οκνηρά και ακόλαστα, που δεν αγαπούν την εργασία…, και όλα τα έχουν κοινά. Πολλοί από αυτούς δηλητηριάστηκαν πρόθυμα, προκειμένου να αποφύγουν την εργασία, ενώ άλλοι απαγχονίστηκαν με τα ίδια τους τα χέρια.
Ο Ατουέι, φύλαρχος στην περιοχή Γουαχάβα, δεν αυτοκτόνησε. Έφυγε με ένα κανό από την Αϊτή, μαζί με τους δικούς του, και βρήκε καταφύγιο στις σπηλιές και τα βουνά της ανατολικής Κούβας.
Εκεί, δείχνοντας ένα καλάθι γεμάτο χρυσάφι, είπε:
«Αυτός είναι ο θεός των Χριστιανών. Γι' αυτόν μας κυνηγούν και γι' αυτόν πέθαναν οι γονείς και τ' αδέρφια μας. Ας χορέψουμε προς τιμήν του. Αν ο χορός μας τον ευχαριστήσει, δεν θα αφήσει να μας πειράξουν.»
Τον πιάνουν τρεις μήνες αργότερα.
Τον δένουν σ΄ένα στύλο.
Πριν ανάψουν φωτιά για να τον κάνουν στάχτη και κάρβουνο, ένας παπάς τού υπόσχεται αιώνια ανάπαυση και δόξα αν δεχτεί να βαπτιστεί. Ο Ατουέι ρωτά:
«Θα είναι και οι χριστιανοί εκεί;»
«Ναι.»
Ο Ατουέι διαλέγει την κόλαση, και τα ξύλα παίρνουν φωτιά.

1536 – Κοιλάδα του Ουλούα
Γκονθάλο Γκερέρο

Οι καβαλάρηδες του Αλφόνσο ντε Άβιλα αποσύρονται. Έχουν νικήσει. Στο πεδίο της μάχης κείτεται νεκρός, ανάμεσα στους ηττημενους, ένας Ινδιάνος με γένια. Το γυμνό του σώμα είναι ζωγραφισμένο με σχέδια από μελάνι και αίμα. Φορά χρυσά στολίδια στη μύτη, τα χείλη και τα αυτιά. Μια βολή από αρκεβούζιο του άνοιξε το κεφάλι.
Ονομαζόταν Γκονθάλο Γκερέρο. Στην πρώτη του ζωή ήταν ναυτικός στο λιμάνι Πάλος. Η δεύτερη ζωή του άρχισε πριν είκοσι πέντε χρόνια, όταν ναυάγησε στις ακτές του Γιουκατάν. Από τότε έζησε με τους Ινδιάνους. Σε περίοδο ειρήνης ήταν φύλαρχος, και σε περίοδο πολέμου οπλαρχηγός. Από τη γυναίκα του, της φυλής των Μάγια, απέκτησε τρία παιδιά.
Το 1519 ο Ερνάν Κορτές έστειλε να τον βρούν:
«Όχι», είπε ο Γκονθάλο στον αγγελιοφόρο, «Κοίτα τα παιδιά μου πόσο όμορφα είναι. Άφησε μου μερικές πράσινες χάντρες από αυτές που κουβαλάς. Θα τις δώσω στα παιδιά μου και θα τους πώ: "Αυτά τα παιχνίδια τα στέλνουν τα αδέρφια μου, από την πατρίδα μου".»
Πολύ αργότερα, ο Γκονθάλο Γκερέρο έπεσε υπερασπιζόμενος άλλη πατρίδα, πολεμώντας δίπλα σε άλλα αδέρφια, εκείνα που ο ίδιος είχε επιλέξει. Ήταν ο πρώτος κατακτητής που κατακτήθηκε από τους Ινδιάνους.