Rating: 5/5

La guerra de Vietnam es tal vez uno de los conflictos armados más iconográficos de la historia humana. La propia palabra “Vietnam” antes de traernos a la mente un país, nos retrotrae a imágenes de soldados desaliñados y medio hippies fumando en medio de la selva mientras cargan M16 o pesadas M60, bombardeos de napalm, delgados soldados del Vietcong marchando al ritmo de cánticos al “Tío Ho” y decenas de helicópteros en formación sobrevolando hectáreas infinitas de selva con el sol poniente a cuestas mientras suena de fondo música de Bob Dylan, The Animals, Jimi Hendrix, Creedence Clearwater Revival o James Brown. Pese a todas las imágenes vinculadas a dicha contienda, resulta paradójico que pocos son los que tienen plena certeza de las causas, los orígenes y el desarrollo de una guerra cuyo génesis se diluye en el tiempo.

Vietnam fue un conflicto que no se pareció ni se parecerá a ningún otro. Hija de su época, todo el espíritu de los 60 y mitad de los 70 está condensado en una batalla que se extendió por más de dos décadas, enfrentando a la súper potencia económica y militar de la época contra simples guerrilleros y nacionalistas, pertrechados por el otro bando de la guerra fría, pero armados de coraje y ciego deseo por mantener la independencia y unidad de su país. En un contexto tan complejo, es difícil escribir sobre la totalidad de una contienda tan enrevesada sin caer en juicios de valor puramente subjetivos sobre las apologías, decisiones y políticas que llevaron a una conflagración cruenta, absurda e inmoral; o necesaria e imprescindible para defender los valores democráticos, todo de acuerdo a la orilla en la que se pose quien escriba sobre ella.

Llegaría pues el señor Christian G. Appy, un doctor en historia de la Universidad de Harvard y experto en historia de Norteamérica y sobre la guerra de Vietnam, quien se lanzaría al ruedo al iniciar un difícil cruzada tratando de relatar y a su vez, explicar la contienda de Vietnam desde sus mismísimos orígenes con el coletazo final de Francia por preservar su colonia de Indochina luego de la Segunda Guerra Mundial, hasta la caída final de Saigón en 1975. Para ello Appy se encarga de contarnos acerca de Vietnam, no desde sus propios estudios y conclusiones, sino desde los testimonios de cientos de combatientes, diplomáticos, comandantes, agentes de los gobiernos, artistas y una cantidad ingente de protagonistas que participaron directa o indirectamente en el conflicto desde sus inicios, pasando por su escalada, su intensificación hasta su caótico desenlace. Las palabras del autor sólo se pueden apreciar a modo de introducción contextual histórica en cada uno de los capítulos para luego dar rienda suelta a la intensidad y fuerza del libro, la cual radica en el modo en el que sus protagonistas relatan en primera persona sobre sus propias experiencias en la guerra.

El gran acierto del texto radica en la calidad de los testimonios y la forma como el autor los organizó, no sólo de manera cronológica sino también con el perfecto equilibrio para que tanto políticos y soldados norteamericanos proguerra, fundadores y miembros de los grupos antibelicistas, soldados survietnamitas, combatientes del Vietcong e integrantes del politburó del norte de Vietnam; expresen sus vivencias y sentimientos acerca del conflicto, permitiendo al lector sentarse en la postura política y moral que a bien considere.

La guerra de Vietnam es ya un mito, alimentado gracias al cine y la televisión de los años ochenta. (Y debe serlo, si hasta Rambo y Los Magníficos [A-Team ] estuvieron en Vietnam). De películas como “Apocalypse Now”, “Full Metal Jacket” o “Platoon” nos queda el lado –parcializado- de la historia norteamericana, pero siempre se echan de menos relatos del otro bando - como curiosidad histórica – del bando que de cierta manera, ganó la contienda. Es difícil calificar un libro como “definitivo”, pero sí hay alguno que quiebre los mitos de Vietnam, cuente sus orígenes y extraños desarrollos y desenlaces, y a la vez, nos ponga en el contexto real del conflicto casi que en primera línea de batalla, es sin lugar a dudas, este libro cuyo título “Una historia Oral” es más que perfecto.