Rating: 3/5

أحب الرياضيات و تستهويني الأرقام ، لكن علم الإحصاء كان حاجزا لم أكن أستطيع تجاوزه ، و بالأخص ثلاثة مفاهيم (عقدتني) : 
mean, mode, &amp; medium
كنت دائما أقرأها في الدراسات التي أطلع عليها دون أن أفهمها أبدا ، و أشتهي لو أني أستطيع توظيفها في أبحاثي التي تعتمد على الأرقام . 

فكّ هذا الكتاب عقدتي ! ، أخيرا فهمت ما تعنيه هذه المفاهيم من خلال تخطيط رسمي مبسط (&lt;- بديل منزلي للسكانر العطلانة) ، لم أجده في أي من كتب الإحصاء !. متعة أني أخيرا عرفت معنى هذه المصطلحات تفوق الكثير من المتع !. سعيدة جدا بهذا (الاكتشاف) !. 

الرسومات المزودة فيه مفيدة جدا و ساعدتني كثيرا في فهم المفاهيم . منها أيضا الطريقة التي استخدمها لتمثيل الخداع في الرسم البياني ، لكي تتضح الصورة للقارئ ، قام أولا بتقديم الرسم البياني الكامل الصافي ، و وضع في الخلفية صورة رجل مرسومة . و من بعدها ، أصبح التلاعب بالرسم واضحا جدا لأنه بنفس معدل التلاعب بالرسم البياني يظهر الخلل في الرسم للرجل في الخلفية . كان بديعا !.

تعلمت أيضا أن هذه المفاهيم الثلاثة قد تجتمع معا في الرسم الإحصائي حين يكون الرسم على شكل جرس ، و بالتالي استخدام أي منها سيكون ممثلا مناسبا عن المادة الإحصائية . لكن ما عدا ذلك ، لكل مفهوم قيمته الخاصة التي تحكي شيئا عن المادة . 

و تعلمت ما هو الـ probable errors . هو معدل نسبي لنسبة الخطأ في الإحصاء الذي نقدمه ، بمعنى لنفرض أن إحصائياتي تتحدث عن عدد المرات التي يبكي بها عشر أطفال في الساعة على مدار اليوم . حين أراجع إحصائياتي ، لنفرض أني وجدت أن بمعدل كل طفل ، كنت أخطأ في التعداد بما يقارب معدل 3 مرات ، تزيد أو تنقص . 3 هو الـ probable error .

و في آخر فصل ، زود القارئ بعدد من الأسئلة التي يحتاج أن يسألها ليعرف مصداقية الإحصائيات المقدمة . هذه الأسئلة هي : 
1. من الذي قال ؟ (هل للقائل يد في تشكيل النتائج بالصورة التي تظهر عليها ؟ أو هل له فائدة مجنية من ظهورها بتلك الصورة ؟ )
2. كيف توصل لهذه الأرقام ؟
3. ما الناقص في الإحصائيات المزودة ؟ 
4. هل استخدم الإحصائيات عن أ لاستنتاج شيء عن ب ؟ (غير الموضوع و استدلال في غير محله)
5. هل الإحصائيات كما تبدو منطقية ؟

اقتبست:
"Averages and relationships and trends and graphs are not always what they seem. There may be more in them than meets the eye, and there may be a good deal less."