Rating: 2/5

HAWKEYE

Longue-Carabine e Cora nel film omonimo, capolavoro diretto da Michael Mann nel 1992.

Occorre superare la strana sensazione che nel mezzo della foresta selvaggia, tra lupi feroci, indiani assetati di sangue e scalpi, francesi ostili e infidi, i vari personaggi protagonisti si stiano intrattenendo l’un l’altro con giochi di parole ed eloquio fiorito, manco fossero a corte, manco avessero tutti appena finito di vedere il bel film di Patrice Leconte Ridicule.

Nat-Hawkeye-Longue Carabine, Chingachgook e Uncas in azione.

Occorre superare anche l’ampollosità delle descrizioni, quello che da qualche parte viene definito , la tendenza a complicare quanto potrebbe essere semplice al punto che in più parti si resta nel dubbio su ciò che si è appena letto (e quante volte ho dovuto aggrapparmi alle immagini del film per chiarire un concetto).

Occorre superare la mancanza di tensione, la costruzione (e l’esposizione) del racconto ampollosa, l’assenza di forza emotiva, l’abilità di sapere distruggere ogni picco di tensione, di annacquare ogni bel momento nell’eccesso di dialogo, nella verbosità generale (non sono solo i personaggi, particolarmente quelli bianchi, a straparlare: è proprio Fenimore Cooper a farlo).

Occorre superare la fantastica puntualità degli incontri nella foresta selvaggia tra Occhio-di-falco (Natty Bumpoo alias Calza-di-cuoio alias La-longue-carabine) e Chingachgook, l’artificiosità degli interminabili dialoghi affettati – e dio ci salvi dai goffissimi tentativi di umorismo di Fenimore Cooper - l’assenza di spessore della maggior parte dei personaggi, occorre credere che nella stessa foresta selvaggia tutti i cespugli possano riempirsi di indiani ostili.

Occorre superare un narratore in terza persona invadente, che distrae, disturba, molesta il lettore.
Occorre superare un sacco di cose, decisamente troppo. Chi me lo fa fare?
Io torno a rivedere il magnifico film di Michael Mann che quello sì è puro godimento dal primo all’ultimo istante.