Rating: 4/5

3, 5.

Citit pe la 15-16 ani, romanul lui Collins are mari șanse să intre în biblioteca afectivă a oricărui cititor. Din păcate, dacă-l citești mai tîrziu, observi, înainte de orice, că are 620 de pagini. Și asta te intimidează...

Observi că Anne Catherick (Femeia în alb) și Laura sînt niște ființe mult prea gingașe și sensibile (sînt surori vitrege și asta ar putea explica inclinația lor nevrotică), dar că Marian Halcombe (și ea soră vitregă cu Laura) nu prea seamănă cu ele: nu e „slabă la minte” ca Anne și nici hipersensibilă și anxioasă ca Laura. În chip ciudat, aceste eminente virtuți sînt, cum să zic?, diminuate de chipul ei neatrăgător: 

„Niciodată vechea zicală că natura nu poate greşi n-a fost mai categoric contrazisă, niciodată aspectul promiţător al unei înfăţişări frumoase n-a fost mai straniu şi mai uimitor dezminţit... Această doamnă avea un obraz aproape negricios, iar puful negru de deasupra buzei superioare era aproape o mustaţă etc.”. 

Mai observi că ogarul Laurei îi simte imediat pe bărbații dubioși și latră la ei (la sir Percival Glyde, în primul rînd), dar dă din coadă și se veselește în fața unui bărbat onest, moral și muncitor. Mă refer, firește, la întreprinzătorul Walter Hartright, prof de desen și om cu indiscutabile abilități de detectiv: mînuiește cu eleganță bîta și, cînd e urmărit de răufăcători, are o viteză de alergare neobișnuită. 

Observi, în plus, că Providența îi mîngîie pe cei buni și-i pedepsește exemplar pe cei răi. Ea rezolvă partea murdară a afacerii: abjectul sir Percival Glyde, baronet (noblețea lui e falsă), moare în incendiul din sacristia bisericii din Welmingham, iar sinistrul conte Fosco, ajuns în Paris, e înjunghiat (de un asasin plătit, cu o cicatrice de rău augur pe față) și aruncat în Sena. 

La sfîrșit, Walter se căsătorește cu Laura, iar Marian decide să rămînă pe veci cu ei și să-și educe nepotul / nepoții cu devotamentul cunoscut și apreciat de toți. Ea știe din capul locului că nu va avea noroc la bărbați (of, mustața!) și alege să-și sacrifice energia și spiritul de inițiativă în serviciul tinerei familii: „După tot ce am suferit împreună toţi trei - a spus ea -, între noi nu mai poate exista despărţire, pînă la despărţirea din urmă. Walter, inima şi fericirea mea sînt alături de Laura şi de tine”. Am putea vorbi de un ménage à trois... 

Oare Wilkie Collins ignora adevărul verificat de experiență că pentru orice femeie există întotdeauna cel puțin un bărbat care o așteaptă? Preceptul e valabil, desigur, și în cazul bărbaților...

P. S. Necesitatea nu e, vai, întotdeauna binevoitoare, întrucît Anne Catherick, înspăimîntată de Fosco, face un atac de cord în momentul cel mai nepotrivit pentru criminal. Ar trebui să moară pe 26 iulie, dar moare - în ciuda contelui - pe 25. Vorba lui Cehov: Blestem!

P. P. S. Neîndoios, personajul cel mai interesant din toată povestea rămîne Marian Halcombe. Așadar, are dreptate criticul John Sutherland. Ar merita o soartă mai bună :)