Rating: 3/5

El libro tiene un tono a la Galeano, ya que cada capítulo arranca con un caso latinoamericano. Hay un tono de queja muy fuerte que a veces molesta, es demasiado pesimista. 

Como otras naciones de América, la Argentina vive el clima de lo que se llama “postmodenidad” en el marco paradójico de una nación fracturada y empobrecida (7).
En un mundo donde casi todos coinciden en diagnosticar una “escasez de sentidos”, irónicamente, ese diagnóstico no considera al arte en lo que es: una práctica que se definen la producción de sentidos y en la intensidad formal y moral (9).
El shopping presenta el espejo de una crisis del espacio público donde es difícil construir sentidos; y el espejo devuelve una imagen invertida en la que fluye día y noche un ordenado torrente de significantes (23).
Concepto de coleccionista al revés, shopping spree. 
El rock cumplió con uno de sus destinos posibles: ha dejado de ser un programa para convertirse en un estilo. La expansión tardía del rock en la cultura juvenil menos rebelde acompaña el reciclaje de mitos románticos, satánicos, excepcionalistas. Como estilo, el mercado recurre a él, saquea a sus padres fundadores, subraya lo que en ellos había demúsica pop… se ha convertido en una veta de la cultura moderna y sus aspectos subversivos se borran con la muerte de sus héroes (37).
Efecto tugurio.
La televisidad es una condición que debe ser dominada no sólo por los actores sino por todos los que aparecen en pantalla (72).
Cultura del espejo de su público mediada por el aura de star-system… televisión como un espacio mítico (allí están sus estrellas, que son las verdaderas estrellas de la sociedad de masas) (82).
La televisión vive de citarse y parodiarse hasta el punto en que la repetición del procedimiento llega a despojarlo de todo sentido crítico. Entre la parodia y lo parodiado se establece una distancia mínima. La incertidumbre que la parodia introduce en otros discrusos (como el literario) es aniquilada por la cercanía que la televisión establece entre la parodia a lo parodiado (99).
Copiar exactamente una lata de sopa es distinto a parodiar el diseño de una lata de sopa (104).