Rating: 5/5

Acabo de leer un libro sobre escatología (lo que hay más allá de la muerte) y estoy leyendo La Comedia de Dante; he terminado El Infierno y voy para el purgatorio. Es decir, sin querer-queriendo mis lecturas están interconectadas en una de esas sincronías literarias que suelen suceder sin mayor aporte de la voluntad propia. Así que llego al Fausto de Marlowe, uno más de los eternos pendientes que se desentierran por algo visto/leído/escuchado, y me pongo a armar el rompecabezas (puzle) de los pactos con el Diablo desde la Literatura. La mayoría, grandes obras como el célebre Fausto de Goethe, pero con la fascinación de reinvenciones y reinterpretaciones del mito del Fausto como Doktor Faustus de Mann, El maestro y Margarita de Bulgákov, que entrelazan referencias e intertextualidades (incluso escenas determinantes similares) con otras obras como Los hermanos Karamázov de Dostoievski, La mirada del ángel de Wolfe e incluso un breve pero potente guiño a tal mito por conductos literarios a través de las obras mencionadas en 2666 de Bolaño. No me explayaré en esto, para mayores referencias leer las reseñas que he hecho sobre dichos libros (incluyo en la mayoría al final de cada una la relación con el pacto faústico).

Ahora, ya de lleno en esta obra de teatro del contemporáneo de Shakespere (nacen en el mismo año), levanta suspicacias por sus estilos supuestamente análogos (debería leer más a Marlowe para determinar esto, pero hay un recurso dramatúrgico similar), por lo que algunos creen que se trata del auténtico Shakespeare que se hizo pasar por éste por líos con la ley (parece que era de pasiones intensas el señor). Pero eso no interesa tanto ahora para hablar de esta obra que parece por momentos estar como mutilada o incompleta (tengo entendido que hay dos versiones), aunque aquello que no narra es una elipsis fabulosa que permite al personaje de Fausto crecer a medida que su mito convertido en Literatura se expande. 

Curiosamente, estamos frente a una comedia. Una fina comedia (con lo que el emparentamiento con Dante es directo), con escenas hilarantes y bastante tono satírico.
Por otro lado, tenemos a un Fausto contrario al de Goethe. Este es joven y ya lo tiene todo. La cultura, la inteligencia, la juventud, para qué más. Es docto en Teología, Jurisprudencia y Medicina (lo que se estudiaba más en esa época) pero quiere más. Quiere dominar los elementos. Y es aquí donde entra la nigromancia. (Y su constructo ficcional y literario con influencia de Aristóteles y de la Eneida de Virgilio). Pero con ella, el diablo y la oscuridad. Así que decide invocar al demonio y aparece uno de sus servidores, Mefistófeles, con quien Fausto hace un pacto escrito con su propia sangre, la cual en un giro ingenioso se congela en sus venas para que no firme. Pero firma, porque el diablito se la calienta con fuego. Diablito por demás disuasivo, ya que le comenta que en el Infierno se sufre tremendamente por no poder ver a Dios y anhelarlo con todo su ser (referencia clara a El infierno de la Comedia). Sin embargo, pese a ello, Fausto no retrocede, aunque le pregunta a Mefistófeles la ubicación del infierno y este le responde: el infierno está aquí mismo. A lo que se colige que Fausto malentiende esa abstracción y piensa que si el infierno está en la misma tierra no debe ser tan malo. Pero entendiendo la idea desde la escolástica, y con interpetaciones desde la Divina Comedia, lo que el diablito querría decir es que en el tiempo/lugar de lo que hay más allá de la muerte, es decir, el infinito, todo sucede ahí mismo al mismo tiempo, es un no-lugar; por lo tanto, Mefistófeles lleva el infierno consigo. 

Luego, está quizás lo más relevante del estilo teatral de Marlowe y que se emparenta con Shakespeare: el uso del personaje escindido. La doble conciencia, como monólogo interior la una (mucho más atribulada y pasional) y la otra como diálogo exterior (más fría y equilibrada). Así, tenemos un Fausto que se refiere a sí mismo en tercera persona, como una especie de alejamiento consciente de sí mismo, que le permite pactar y pedir al diablo todo lo más extremo y descabellado, sin que le pese la conciencia, pues ese "él", paradójicamente, no cree en Dios, ni en el cielo, ni en el castigo eterno. No obstante, este personaje con el que se reviste el propio personaje es eso, un disfraz, una máscara que esconde al Fausto "yo" (y al que se refiere en primera persona en su monólogo interior), el cual sufre y se arrepiente todo el tiempo por su decisión, cree en Dios y en la condena, se considera irredento, pero cede al otro yo y llega desesperado hasta el final. Solo ha pedido 24 años de tener lo que pida a su diablo personal. Aquí también quizás esté el origen de los hoy personajes cliché del ángel bueno y el ángel malo, cada cual hablando a un oído. El final no lo puedo contar, aunque ha sido reescrito en las reinterpretaciones del pacto faustico tantas veces que carecería de interés si lo tomamos como mera moraleja. Más bien ha sido un punto de partida de una especie de arquetipización moderna desde el mito/leyenda que ha servido no sólo a la tradición oral sino a la literatura y a la narrativa moderna y contemporánea. Incluso desde la noción del artista/creador/escritor y los mecanismos de creación (como en el caso de Doktor Faustus de Mann). De esto se puede hablar mucho, de la resonancia del pacto faustico en la literatura, pero esta reseña ya es demasiado larga.