Rating: 4/5

این کتاب در مورد طرز تهیه پنیر کرم‌زده در سده شانزدهم نیست. در واقع یک آسیابان ایتالیایی به نام دومنیکو اسکاندلا معروف به منوکیو، در زمان جنبش ضد اصلاحات دینی به خاطر گفتن این جملات متهم به بدعت‌گذاری شده، بعد کارش به تشکیلات تفتیش‌عقاید کشیده و در نهایت سوزانده می‌شود: در آغاز فقط خائوس بود، یعنی اینکه خاک، هوا و آتش با یکدیگر درآمیخته بودند. و از آن فراخنا توده‌ای شکل گرفت، درست همچون پنیری که از شیر گرفته می‌شود؛ و کرم‌ها از آن پدیدار شدند و این کرم‌ها فرشتگان بودند. آن جلال اقدس مقدر داشت که اینان خداوند و فرشتگان باشند و در میان آن شمار فرشتگان نیز خداوند وجود داشت که او نیز هم‌زمان از آن توده خلق شده و با چهار سرکرده یعنی لوسیفر، میکائیل، جبرئیل و اسرافیل به مقام اربابی رسید 

یک. چرا پنیر و کرم‌ها کتاب مهمی محسوب می‌شود
این کتاب یکی از آثار شاخص تاریخ‌نگاری خرد است. گینزبرگ تلاش کرده با استفاده از اسناد به جای مانده از محاکمه‌ی منوکیو، سطر به سطر روند این رویداد را بازسازی کند تا برخلاف بسیاران مکتوب محاکمه‌ی شخصیت‌های مشهور قربانی نهاد تفتیش عقاید مثل جوردانو برونو و ژاندارک و ژان هوس و گالیله، صدای فراموش‌شده‌ی یک اسیابان معمولی سواددار را از پستوی تاریخ بیرون بکشد تا پرتویی نور به دوره‌ای سراسر خشونت و جزم‌اندیشی بتاباند. اینکه برخلاف باور ما، در معدود مواردی افرادی از طبقه‌ی فرودست دغدغه‌هایی فراتر از گاوآهن و زمین و خوراک داشته‌اند. هرچند آنچه از صداهای این محکومان به دست ما رسیده، از صافی محاکمه‌کنندگان عبور کرده 

دو. تاریخ خرد به چه معناست
شیوه‌ی کار گینزبرگ به یک پارادایم نشانه‌خوانی تعلق دارد؛ یعنی تعبیر سرنخ‌ها به نحوی که بیشتر همسو با کار یک شکارچی یا بازجو است تا یک دانشمند. پژوهشگران تاریخ خرد اینطور اعلام می‌کنند که تغییرات تاریخی فقط زمانی به طور کامل درک می‌شوند که در سطح خرد مورد تحلیل قرار بگیرند؛ همان سطحی که در آن، همواره پیامدهای ساختارهای اجتماعی کلان خود را نشان می‌دهند. گینزبرگ در مقدمه‌ای سی صفحه‌ای چالش‌های نوشتن کتابش را به صورت مبسوط شرح داده که می‌توان این چالش‌ها را به تمام مورخان تاریخ خرد تعمیم داد. در جهانی که سنت غالب تاریخ‌نویسی آگاهی از کارهای بزرگ پادشاهان بوده، مورخ تاریخ خرد جهت جمع‌آوری منابع راجع به شخصیت‌ها و رویدادهای طرد شده یا نادیده‌گرفته شده‌ی تاریخی، دچار مشکل خواهد شد. همین کمبود شواهد در باب رفتار و نگرش طبقات فرودست بزرگترین مانع این شکل از تاریخ‌نگاری است. مورخ تاریخ خرد در صورت به بن‌بست رسیدن، آزمون و خطا خواهد کرد و احیاناً به حدس‌زدن روی خواهد آورد و از این جهت به یک کاراگاه شباهت دارد. در مجموع، تاریخ خرد از تاریخ کلان یک‌سره جدا نیست، بلکه ارزش افزوده‌ای به تاریخ کلان می‌بخشد 

سه. چه بر منوکیو گذشت
گینزبرگ در خلال روند دو محاکمه‌ی منوکیو، تصویری از افکار، احساسات و تصورات او عرضه می‌کند. مهم‌ترین بخش پنیر و کرم‌ها بررسی نوشته‌هایی است که منوکیو به آن‌ها دسترسی داشته و سهمی بزرگ در جهان‌بینی این آسیابان داشته‌اند. کتاب‌هایی که به زعم نهاد تفتیش‌عقاید ممنوعه بوده‌اند و مصداق بارز بدعت‌گذاری. در زمانه‌ای که ثروت کشور تحت کنترل پادشاه و نهادهای وابسته‌اش بوده و در مسائل دادگستری و سیاست خارجی بالاترین مرجعیت را داشته‌اند و نهاد تفتیش عقاید به عنوان بازوی اجراییِ قدرتمند کلیسای کاتولیک رومی در سرکوب دگراندیشان ایفای نقش می‌نموده، منوکیو این نظم موجود را به چالش می‌کشد؛ نه چندان حماسی اما بسیار هنجارشکنانه. گینزبرگ برای شناخت کیهان‌شناسی عجیب منوکیو بررسی می‌کند که شاید اینها سخنان مردی دیوانه هستند. پس از کنار گذاشتن این فرضیه، فرضیه‌ی آناباپتیست بودن احتمالی منوکیو مطرح می‌شود که این هم رد می‌شود. فرضیات گینزبرگ در مواجهه با مورد پیچیده‌ی منوکیو بارها به بن‌بست می‌رسد اما در نهایت با کنارهم گذاشتن فرهنگ تولیدی و فرهنگ تحمیلی طبقات فرودست، تصویری به دست می‌آید از جهان‌بینی منوکیو و هرآنچه احاطه‌اش کرده یا در احاطه‌اش بوده 

چهار. چرا به سراغ این کتاب رفتم
خواندن پنیر و کرم‌ها برای من هم خالی از چالش نبود. اطلاعی از اهمیت کتاب نداشتم و صرفاً جذب عنوان کتاب شدم. خیلی زود فهمیدم نباید سرسری با این اثر برخورد کنم. با این حال فهم بخش‌هایی از کتاب مشکل بود و مجبور شدم برای ایجاد ارتباط بیشتر به عقب برگردم و مرور کنم؛ و جسته گریخته مطالبی هم درباره تاریخ خرد و باورهای مسیحیت خواندم. از جمله کتابی که بهش مراجعه کردم، کتاب دیگر گینزبرگ -یعنی کتاب مورلی، فروید و شرلوک هولمز- بود. حسی که به این کتاب داشتم شبیه رمان خواندن بود. انگار که کارلو گینزبرگ مثل مادرش ناتالیا گینزبرگ دستی هم بر قصه‌گویی داشته. ترجمه هم بسیار عالی و وسواس‌گونه انجام شده