Вільям Батлер Єйтс отримав Нобелівську премію з літератури за те, що був голосом Ірландії. Саме так звучало рішення Нобелівського комітету: for his always inspired poetry, which in a highly artistic form gives expression to the spirit of a whole nation. Це сталося рівно через рік після здобуття Ірландією незалежності: в грудні 1922 р. Ірландія de jure стала домініоном, а de facto стала самостійною щодо Лондона. А вже в грудні 1923 р. В.Б. Єйтс отримав Нобелівську премію. Все логічно: нагорода за голос народу, який до того століттями був підпорядкований і не міг промовляти за себе.

"Кельтські сутінки" є збіркою, яка ідеально відповідає рішенню Нобелівського комітету, хоча Єйтс отримав премію за свою поезію, а не прозу. Це збірка "бувальщин", які Єйтс начебто записав зі слів одного ірландця. Втім, вже з тексту видно, що автором історій є таки Єйтс. Адже наратор часто говорить про себе як про освічену людину. А от інформатор був простим ірландським п'яничкою. Вже з самого початку Єйтс нас не жаліє: його інформатору подарували пляшку відмінного віскі, а він випив його одним заходом - і помер. Воістину початок насторожує як люта самостереотипізація.

Після такого неоднозначного початку збірка робить крутий віраж. Все ж, замість історій, написаних Єйтсом, ми отримаємо оповідки, які нагадують етнографічні матеріали. Аж уявляється, що В.Б. Єйтс їздить ірландськими селами - і записує зі слів місцевих селянок та селян історії про ші / фейрі. Єдиний недолік такого способу укладання зібрки - читачі та читачки отримують оповідки без початку та логічного фіналу. Адже селян(к)и просто розповідають байки - при вогнищі чи пінті елю. Це справжні бувальщини в тому сенсі, що їх розповідають не для моралі чи іншої мети, а просто для розмови та комунікації. Єдине, що з цими історіями чинить Єйтс - нанизує разом в одну збірку. І об'єднує їх спільністю тем чи персонажів. Якщо вже йдеться про ші / фейрі, які викрадають простих людей, то ось вам декілька таких історій. Через деякий час з'являється відчуття повторюваності. А ще через трохи - все це починає втомлювати: шматки історій, які ведуть з нікуди в ніде... 

На цю структурно і сюжетно слабку збірку накладаються декілька рис самого Єйтса, які роблять читання ще важчим до сприйняття. 

По-перше, Єйтс є романтичним націоналістом, а тому вірить, що в народних піснях / переказах / легендах зашифрована душа народу. Ці історії - якими б недоладними вони не були! - є цінними, бо це ірландські історії. Тому складається враження, що він і не хоче їх "причесувати": цінність цих історій не в тому, чи вони мають смисл чи сюжет, а просто в тому, що вони є.

Але це не єдина проблема з націоналізмом Єйтса. Насправді, його етнографізм доволі типовий для ранніх стадій національних рухів. От тільки вони на те й ранні, що ідеалізують домодерне життя (села, селяни, народні традиції тощо). І на кінець ХІХ ст. національні рухи зміщують акценти зі збереження традиції на модернізацію: освіта, політичне представництво та державні інститути, економіка... 
Так от, цю збірку Єйтс пише 1893 / 1902 р. (більшість оповісток - 1893 р., а потім 1902/1903 рр. він дописав ще декілька історій). Це вже епоха націоналізму, що переймається модернізацією, а не романтичних етнографів. І тут в Єйтса бачимо парадокс: з одного боку, він не ідеалізує домодерне життя ірландців (повний відхід від романтичного націоналізму), але - з іншого - він не зачіпає питання модернізації. 

Чому це важливо? Тому що через цю двоїстість Єйтс змушений писати розповіді, де дуже мало фону. Описувати пасторальні пейзажі? У 1890-х рр. на це ніхто не поведеться. Описувати міський простір? Тоді як в нього помістити фейрі? Єйтс не знає, що через століття з'явиться міське фентезі, а тому просто вдає, що його персонажі діють на тлі... зеленого екрану. Мовляв, самі додумайте деталі. 

Але через це зникає відчуття Ірландії. Абстрактні розповіді, які могли відбуватися де завгодно. Намагаючись зберегти ірландський дух, але не торкнутися питання модернізації, Єйтс просто "вичищає" цю збірку від ірландськості...

До цього додається ще одна особливість вихідного матеріалу. Етнографічні розповіді завжди дуже локальні, а тому слухачі та слухачки знають і бачили на власні очі всі місцевості, які згадуються в історіях. Навіщо описувати, як виглядає Високий замок для львів'ян чи Поділ для киян і так далі. А тому народні розповіді дуже індексальні (як сказав би Гарольд Ґарфінкел), тобто залучають знання контексту, яке відсутнє в самій оповіді. Єйтс не дуже напружується, щоб відійти від оригінального матеріалу. Він, здається, не помічає, що для людей з-за меж Ірландії ці власні назви нічого не скажуть. 
Але чи він переймається людьми з-за меж Ірландії?

По-друге, Єйтс є спіритистом та містиком, а також - на додачу - окультистом. Це найбільший удар для збірки. Адже для Єйтса всі історії про фейрі - це не вигадки чи казки, а таки бувальщини, тобто розповіді про те, що було. Іншими словами, ші / фейрі існують, а по той бік нашої дійсності є інша реальність. Таким чином історії про духів вже не вдала метафора ірландського національного духу. Це розповідь спіритиста, який "контактував" з "тонкою реальністю". Як після цього ці тексти сприймати серйозно?! 

Що цікаво, згодом Єйтс позбудеться містицизму та спіритизму. Але тут вони повною мірою б'ють по читачах та читачках. 

В збірці, звісно, є цікаві пасажі про зв'язок цих переказів з національною ідентичністю. Але вони цікаві хіба для тих, хто намагається зрозуміти національні рухи ХІХ ст. 

Якщо ж говорити про їхню літературну цінність... Єйтс пише максимально прямолінійно. І це третя риса цієї збірки. Єйтс наче вдягає на себе шати національного барда. На роль пророка він не претендує, але барда, який є втіленням совісті та духу нації, цілком. А тому перші та остання оповістки мають мораль, яка їх підсумовує. Не те, щоб це було дуже погано. Але виглядає як шкільні уроки, коли читачів та читачок заганяють у вузький яр "правильної інтерпретації": ось вам цікава історія, а ось спосіб, як ми повинні її трактувати. Жодні відхилення недопустимі. 

Не скажу, що ця збірка дозволила відчути дух Ірландії. Але дозволила краще збагнути ірландське національне відродження.

P.S. Доволі кумедно, що в тексті Єйтс жодного разу не згадує про англійців як окупантів. Англійців взагалі майже немає на сторінках цих оповідок. Зате є багато... шотландців, яких Єйтс критикує. Мовляв, в них неправильні стосунки з фейрі. Пам'ятаємо, що для Єйтса фейрі - реальні, а тому це не метафора. Доволі несподівано. Мабуть, ірландці опинилися в двозначній ситуації: ґельський рух був наднаціональним, а тому потрібно було відмежуватися не від англійців (з ними вже все ясно - окупанти!), а від конкурентів з ґельського табору. Це, звісно, лише гіпотеза чи припущення. Але тексти Єйтса саме до цього висновку підштовхують.
update. З "Таємної троянди" зрозумів, що шотландці вороги, бо саме вони були тими представниками британської корони, які активно насаджували протестантизм в католицькій Ірландії. Якщо врахувати, що до ХІХ ст. релігія була важливою частиною ідентичності, а тому насаджування іншої релігії - це намагання позбавити місцеве населення їхньої ідентичності. Що ж, в цьому випадку зрозуміла нелюбов до шотландців...

P.P.S. Добра третина позитивної атмосфери книги - завдяки ілюстраціям Олега Кіналя! Добре, що видавництво вирішило рясно проілюструвати книгу. Лише текст був би... нудним.