Rating: 4/5

‎دوستانِ گرانقدر، این داستان سخن از دوگانگی انسانهاست.. انسانهایی که خوی نیک دارند و انسانهایی که خوی زشت و انگل وار دارند و میخواهند دیگران را پلهٔ پیشرفتِ خود سازند و همچون انگل از میزبان خود بهره ببرند
-------------------------------------------
‎دختری زیبا به نامِ &lt;کیت&gt; در خانهٔ عمهٔ ثروتمندش خانمِ &lt;مود لاودر&gt; در شهر لندن، زندگی میکند... کیت عاشقِ روزنامه نگاری به نامِ &lt;مرتُن دنشر&gt; میشود و عمه خانم که بسیار سختگیر است، مخالف ازدواج آنهاست. چراکه معتقد است که مرتُن شوهری مناسب برایِ کیت نیست و هیچ آیندهٔ درخشانی ندارد.... داستان از آنجایی رنگ و بو میگیرد که زنی مهربان و انسان دوست، به نامِ &lt;میلی تیل&gt; واردِ زندگیِ آنها میشود... میلی تیل، پدر و مادرش را از دست داده است، امّا آنها ثروت زیادی را برای این دخترِ مهربان، به ارث گذاشته اند... تنها موضوع غم انگیز این است که میلی تیل به بیماری مرگباری دچار شده است و چیزی تا پایانِ زندگی او باقی نمانده است... او تلاش دارد تا از روزهای باقی مانده بهترین استفاده را کرده و دیگران را یاری رساند... از این بخش داستان، انگل صفت ها وارد میشوند یا به قولِ نویسنده، بازها به سراغِ کبوتر میروند که به نظرم اگر بگوییم کرکس ها به سراغِ کبوتر میروند، بهتر است... کیت، دختر فریبکار، به دوست پسرِ خویش مِرتُن پیشنهاد میدهد که وارد زندگی میلی تیل شده و با او ازدواج کند، تا زمانی که میلی تیل از دنیا رفت، او صاحبِ ثروت و میراثِ میلی تیل شده و سپس عمه خانم با ازدواج آنها موافقت کند.... مرتُن پس از اصرارِ فراوان از سویِ کیت، سرانجام میپذیرد... خلاصه آنکه مرتن در زندگی میلی تیل مهربان گام مینهد و میلی تل با او ازدواج میکند.... روز به روز مرتُن بیشتر به وجودِ پاک و مهربانِ میلی تیل پی برده و شیفتهٔ او میشود... ولی سرانجام میلی تل، بر اثر همان بیماری جان میدهد...... عزیزانم، بهتر است خودتان این داستان را بخوانید و از سرانجامِ آن آگاه شوید.... آیا مِرتُن حاضر میشود تا خواستهٔ غیرانسانی و کثیفِ دوست دخترش را انجام دهد؟ آیا ثروتِ میلی تیلِ مهربان و نیک سرشت را در اختیارِ کیت میگذارد؟؟ با خواندنِ داستان، به پاسخ این پرسشها میرسید
-------------------------------------------
‎امیدوارم این ریویو در جهتِ شناختِ این کتاب، مفید بوده باشه
‎&lt;پیروز باشید و ایرانی&gt;