Rating: 4/5

CUCCIOLO D’UOMO CRESCE

Questa ‘still’ di Spencer Tracy insieme a Freddie Bartholomey al timone della nave è l’immagine più famosa del film.

Tra i suoi due romanzi più famosi, Il libro della giungla del 1894 e Kim del 1901, si colloca questo Capitani coraggiosi del 1897. Kipling è un cantore del Commonwealth, cioè dell’imperialismo inglese, che per lui è un grandioso incrocio di razze con la bianca inglese a fare da capofila. Io, invece, sono stupito pensando che il Commonwealth non solo esista tuttora, ma raggruppi ancora ben 54 stati. 

L’adulto insegna al ragazzino a guardare lontano.

Con Capitani coraggiosi siamo non solo nella letteratura per ragazzi (Young Adult?) e nella narrativa d’avventura, ma in pieno coming-of-age, romanzo di formazione. Libro educativo, edificante, che racconta la storia di un quindicenne, Harvey, ricco, viziato, strafottente, sostanzialmente maleducato, che cade in mare dal transatlantico che lo sta conducendo in Europa: viene fortunosamente e fortunatamente ripescato da un peschereccio, il We’re Here, dove passerà mesi imparando il mestiere. Ma soprattutto imparando a vivere, a faticare, a guadagnare il pane, a rispettare gli altri e il lavoro.

I due adolescenti protagonisti, Freddie Bartholomew/Harvey, all’epoca tredicenne, e Michey Rooney/Dan, che di anni ne aveva diciassette, ma ‘grazie’ alla sua modesta altezza continuava a sembrare più piccolo.

La parte che ho preferito è l’amicizia tra i due ragazzi, il protagonista e Danny, il figlio del capitano del peschereccio, una di quelle profonde amicizie ai limiti dell’amore tipiche dell’età.
Mesi nell’Atlantico del Nord, tra l’Islanda e Terranova, le Azzorre a sud, pescandfo merluzzi, imparando la disciplina, imparando a ubbidire, con maestri pescatori, marinai, e sopra tutti il capitano Disko Troop.
Un altro ‘cucciolo d’uomo’ che cresce, un altro Mowgli o un altro Kim che da adolescente diventa uomo. Il mare e le onde invece della giungla. 

 
Spencer Tracy, Freddie Bartholomew e Lionel Barrymore.

Un libro che plasma e insegna che dietro a un uomo c’è sempre una storia da raccontare che rispecchia chi è realmente colui che si cela dietro il volto.

Freddie Bartholomew, la star bambina più pagata della storia dopo Shirley Temple, è Harvey , dopo essere già stato David Copperfield: il film è del 1937, diretto dal regista di Via col vento, Victor Fleming, un’altra star bambina nella parte di Dan, il figlio del capitano, Mickey Rooney, Lionel Barrymore nella parte di suo padre, Disko, il capitano del peschereccio, Spencer Tracy in quella di Manuel, il nostromo, e Melvyn Douglas che interpreta il padre di Harvey. Freddie Bartholomew era una vera star, che aveva esordito già a tre anni, e da adolescente guadagnava 2500 dollari alla settimana. 

Spencer Tracy con John Carradine, indimenticabile in “Stagecoach – Ombre rosse”, padre di David, Keith e Robert, tutti e tre attori (più il primogenito Chris che però si è tenuto lontano da schermo e palcoscenico.

Infatti, i suoi genitori, che Freddie praticamente non conosceva dato che dall’età dell’esordio artistico era andato a vivere con la zia zitella sorella del padre, i suoi genitori quando lo videro guadagnare così bene avviarono pratiche legali per riprendersi la custodia della piccola miniera d’oro a due gambe: ironia della sorte, la battaglia legale fu così lunga e dispendiosa che Freddie Bartholomew ci spese tutti i suoi guadagni. Con la seconda Guerra Mondiale rimase lontano dallo schermo troppo a lungo per poter ritornare a brillare come prima: così, dopo anni oscuri di recitazione sui palcoscenici di mezzo mondo, si ritagliò una buona carriera come regista e produttore televisivo di soap opera. Capitani coraggiosi rimase il suo più grande successo.