Rating: 4/5

A pesar de que las técnicas psiquiátricas han progresado y se han actualizado, éste libro es un vestigio importante (no del todo incorrecto) acerca del estudio de la esquizofrenia.
La modificación que viene del mismo es que no se centra en un estudio esquemático de los psiquiatras aplicados en las pacientes, sino en estudiar directamente a la familia de las pacientes, lo cual sorprende en cada entrevista realizada a cada una de las once familias de esquizofrénicas.
Una frase que me gustó de uno de los psiquiatras fue :
"Tenemos términos clínicos para los perturbados, pero no para los perturbadores."
La cual llamó poderosamente mi atención al descubrir a través de las páginas que además de los agentes externos, la familia te puede volver loco. 
Cosa curiosa es que en la época en la que se lleva a cabo el estudio (década de los 60) la contradicción a la familia podía desencadenar que a uno le encerraran en un loquero o que la misma familia fabricara toda una situación grave para un paciente que debido a su edad manifestaba rebeldía. Y es todavía más curioso que las once pacientes entrevistadas no parezcan auténticas esquizoides cuando se les entrevista; mientras que las familias de la mayoría se portan totalmente obstinadas, controladoras y manipuladoras. De ahí destaco una opinión por separado entre una madre (figura muy determinante en cada situación, que incluso pareciera provocar a propósito la locura de su hija) y su hija:
 "Opinión de la madre:
Nos llevábamos todos perfectamente bien.

Opinión de la hija:
Yo sólo te daba gusto."

En cuanto a su estructura, siendo el primer libro que leo de este género, debo decir que la traducción hace un buen trabajo al ir explicando los comportamientos y padecimientos que tienen las pacientes. Sin embargo, algunas palabras como "Siempre" o "Bueno,..." se repiten constantemente y hace que pareciera que el argumento no avanza, lo cual puede hacer cansada la lectura en algunos fragmentos.
Me llevo del libro una buena experiencia, a la vez aterradora y doliente por llevarme a la pregunta sobre ¿Cuántas personas han sido encerradas en manicomios sólo por rebelarse contra su familia?