Rating: 3/5

Ця книга могла бути шедевром. Але і сюди прокралася типова російська "толстоєвщина". І замість суворого та дуже оригінального "Я звинувачую!" вийшла розмита історія з нечітким посланням.

Загальна ідея надзвичайно сильна: опис ГУЛагу очима конвойної собаки. Точніше, опис життя собаки після 1956 року, коли табори закрили, а в'язнів амністували. Що робити цій собаці? Як їй сприймати тепер себе, колишніх вертухаїв та колишніх в'язнів? Владімов гарно показує психологію "функціонерів": для них система (ГУЛагу, але ми розуміємо, що йдеться про будь-яку авторитарну систему) не зникає. Слід просто дочекатися її відновлення. А якщо попередні "господарі" зрадили нас, то це не біда - знайдемо нових. А поки можна імітувати звикання до цивільного життя. Хтось стає частиною мирного життя, перевівши себе в стан "спящего агента". Мовляв, я став звичайним домашнім улюбленцем, але це лише для того, щоб вижити, зберегти сили. Коли ж Система (у Владімова - Служба) дасть сигнал, то я одразу стану в стрій. Інші, як головний герой повісті пес Руслан, залишаються осторонь нових порядків. І хоча вони видаються адаптованими до нового життя, це зовсім не так. Руслан прибивається до колишнього в'язня Потертого. І останній вірить, що Руслана можна таки перевиховати. Але... Руслан просто поставив собі нову задачу: він конвоює в'язня, поки не повернуться господарі. Він далі вірний пес системи.

Фінал твору моторошний. В місто приїздять умовні БАМівці, тобто комсомольці на якесь велике будівництво на місці колишнього табору. Вони шикуються в колону. І вирушають до новобудови. Але для конвойних собак - до табору. Тому вони вирішують, що ось - повертаються старі порядки. І починають "пильнувати" колону, тобто слідкувати, щоб ніхто з неї не вибивався: "Крок вліво, крок вправо - конвой стріляє без попередження!"

Це могла бути моторошна в своїй геніальності метафора. Сталінізм не зник 1956 року. НКВДисти не бувають колишніми. Вони мріють про відновлення старих порядків. 

Повість було написано 1963-65 рр., видано 1974 р. (Тоді ж її доопрацьовано / дописано, якщо я правильно зрозумів дати, проставлені автором у передмові). Зараз, 2021 р. ми бачимо Путіна, колишнього КГБіста, який відновлює СРСР в Росії. І відновлює стару владну систему. Владінов передбачив все аж до дрібниць?

Не зовсім. В твору є декілька проблем. 
Перша з них структурна. Розповідь з перспективи собаки може трактуватися як алегорія. Тобто всі розуміють, що йдеться не про собаку, а про НКВДиста. Але тоді жоден з фіналів не буде задовільним. Якщо колона БАМівців відіб'ється від собак, то це покаже, що колишні НКВДисти таки безсилі "повернути навспак хід історії". І це розмиває центральну ідею твору. Якщо ж БАМівці зазнають поразки, то... Яка це має бути поразка, щоб бути правдоподібною? Вони шикуються в колону - і йдуть як колишні зеки? Вони відступають і будівництво згортається? Ці фінали, хоча і відповідають пересторозі, яку робить автор, є нереалістичними. 

Друга проблема глибша - "толстоєвщина". Автор не може написати просто повість про колишнього НКВДиста. Він має додати в неї розмірковування про вічне: "Тварь я дрожащая или право имею". Щоправда, тут питання інше. Автор послідовно - через систему флешбеків - показує, як в Руслана пробуджується пам'ять предків. Як він був вівчарською собакою, як рятував господаря з вод моря тощо. Служити - це мета собаки. Просто в ГУЛагу собаці далі аморальну мету.
Ось вона! Типова "толстоєвщина". Русский человек не може просто жити. Ні, він має мати Ціль! Служіння і самопожертва - це суть будь-якого існування. Просто треба служити правильній Цілі...

Це одразу нівелює весь посил автора. Причому, в мене відчуття, що він ці пасажі дописував 1974 р. Бо, хоч вони і гарно вплетені в текст, через пару сторінок відчуваєш, що не те - відбувся зсув, відхід від попередньої лінії тексту.

Найбільш огидним був епізод, коли кінолог, якого всі собаки любили, збожеволів, бо вбили його улюбленця. Автор викликає в нас співчуття до цього кінолога. Але голос розуму каже: "Чекай, а що він робив в таборі? Він же ж тренував собак нападати і шматувати людей! І це його психічному здоров'ю не зашкодило. А от смерть улюбленої собаки..."
Що ж, автор вважає, що я маю співчувати людині, яка легко вбивала і катувала інших людей, але сильно вболівала за тварин?

Та й собака, через яку він збожеволів... Це породиста вівчарка. Яка вся замріяна, служить, але без "вогника". Бінго! Консервативний наратив про "породу", тобто дворян. І ще й собака не винна: вона служила, але задоволення від роботи не отримувала. 

Але твір сильний описом колишніх в'язнів. Як вони взаємодіють з колишніми наглядачами? Як повертаються до цивільного життя? Як вирішують, чи вертатися до своєї родини? Це моторошно. Це показує нелюдськість сталінізму.

І психологія Руслана як НКВДиста... Найбільш моторошно, коли він - собака! - мріє, щоб зробити весь світ "зоною". О, це було б життя! Адже - і за це повість хвалять найбільше! - Руслан сприймає пекло ГУЛагу як рай. 

Якби автор обмежився цим, він створив би шедевр. На жаль, він цього не зробив

П.С. Після тривалих роздумів поставив "трійку". На жаль, "післясмак" від твору зовсім противний. Автор всіма силами намагається викликати співчуття до Руслана, бо ж він собака і просто служив. 
Саме так Айхман себе і виправдовував: я просто виконував накази. 
Звісно, у випадку з собакою все правильно. Але тоді це твір просто про собаку. Якщо це алегорія НКВДистів, то... Виправдання їхніх злочинів? 

Але найбільше обурює кінолог Інструктор, про якого писав вище. До нього автор намагається викликати симпатію. Але той же Інструктор каже Руслану: не сприймай службу серйозно, сприймай її як гру. Як гру?! Катування людей? Дегуманізація, самовиправдання, які доходять до абсурду.

Як я й писав: автор розмив своє послання, зробивши його невиразним і суперечливим