Rating: 4/5

" لم أعش إلا من أجل تحقيق هذا الهدف : أن أهرب ، أن أهرب من السجن. ليس مهما أن أهرب بمفردي أو برفقة أحد، المهم أن أهرب. كانت هذه فكرة ثابتة في ذهني "

"رحلة نحو الحرية " هذا ما يمكنني وصف به هذه الرواية . كانت توقعاتي لها مختلفة عما وجدت . لا أعني ان الرواية سيئة او لم تعجبني لكن فقط توقعتها بشكل مختلف عن ذلك . 
ظننت في البداية انى سأجد ماتوقعت فها هو هنري شاريير المدعو بابيون أى الفراشة كما لُقب من البداية وقد تم إتهامه زوراً وحُكم عليه بالمؤبد ظلماً .

  " في تمام الساعة الحادية عشرة ليلاً ، انتهت لعبة الشطرنج ، بعد أن قبل للمحامين المدافعين عني ( كش مللك ومات!) وتم الحكم علي وأنا برئ من التهمة." 

ليقرر منذ أول يوم أنه سيهرب من السجن بالتأكيد وانه سيعود للإنتقام ممن أودعوه بالسجن . 
نتابع خططه المتكررة للهروب من السجن ونتعرف على من يحاول ضمهم اليه في الهروب ونعيش معه افكاره ومحاولاته بل ونشهد نجاح أول محاولة للهروب معه ومالاقاه في رحلة الهروب هو واصدقائه ومن إلتقي لهم .

  

  "لقد خسرت المباراة ، ولكن روحي لم تنهزم"

نحيا مع بابيون كل الأحداث في السجن ونتعرف على الكثير من رفاقه هناك وحكاية كل منهم ، فالرواية نعم من وجهه نظره وعنه لكنه يحكي لنا قصص الكثير ممن يلتقيهم لنعرف سبب سجنهم واحكامهم وأشياء مما تحدث معهم . ونرى من خلال حكاياته سواء مما حدث معه او مما حدث للسجناء الآخرين المعاملة المهينة والسيئة والعنيفة في بعض الأحيان والمنعدمة الإنسانية تماما في أحيان اخري ، ونتابع مآسي الحبس الإنفرادي ، وكيفية التعامل مع جثث الأموات من المساجين حيث لايوجد مكان للدفن . وتعامل السجناء مع بعضهم البعض وخياراتهم في التعامل مع السجن . 

  

   "لا اهمية لسجين محكوم بالأشغال الشاقة، فحتى لو قُتِل بطريقة جبانة، يمتنع الآخرون عن إزعاج أنفسهم بالسعي إلى معرفة القاتل. بالنسبة إلى الإدارة هو لا يعني شيئاً على الإطلاق ، فهو مجرد محكوم ، أدني من كلب " 

  

لم أشاهد الفيلم بعد لكن هذه اللقطة من الحبس الإنفرادي ، اللحظة الوحيدة التي يستطيع السجين ان يري غيره وقد يتمكن من ان يتحدث بكلمتين إن كان سعيد الحظ. 

اسلوب الرواية كان أسهل بكثير مما توقعت ، لا اعلم لماذا كان لدى إعتقاد أن لغة هذه الرواية وإسلوبها وطبيعتها ستكون أثقل من ذلك بكثير . لكن أسلوب الكاتب كان شيق .و الرواية عموماً كانت كما قلت في البداية رحلة ، تتخللها المغامرات والمخاطر والأحزان والأفراح والمواقف الطريفة والمبكية . 

  " منذ عام وأنت لا تكف عن محاولات الفرار ولم تستسلم مرة واحدة. ما إن تخفق في محاولة فرار حتى تعد لمحاولة أخرى"

إصرار بابي على الهروب من السجن والحصول على حريته كان رائعا ، وتعامله مع حياته في السجن ورفاقه وطريقة تعامله ليتحمل عقوبة السجن الإنفرادي كانت ملهمة وجميلة لتثبت لنا أن الخيال أحيانا يستطيع إنقاذنا من الجنون والمعاناة . ( ده طبعا للناس اللى خيالها بيوديها لأفكار وخيال كويس ، مش جلد الذات اللى بعضنا واولهم انا بنعمله 😅) لذا كان الخيال وإصرار هنري على الحياة والحرية هو مل انقذه وجعله يواجه الكثير مما لاقاه دون أن يقع في براثن الجنون أو ان يقوم بالإنتحار .

  "إنهم بالفعل مجانيين .هل يعتقدون مجرد اعتقاد أن الصدمة القوية التي نزلت على رأسي يمكنها أن تودي بي إلى اضطراب قد يصل إلي حد التفكير في الانتحار ؟ أنا شجاع وسأبقى كذلك. سوف أكافح في وجه كل شئ وضد كل شئ ."

  

  " من بين الذين سوف يقرؤون هذه الصفحات ، إذا ما قيض لها أن تُنشر ذات يوم ، سوف يرثي بعض لحالي ربما عند سر ما اضطررت لتحمله ، ويشعر حيالي بشئ من الشفقة " 

الرواية قائمة على احداث حقيقية حدثت مع الكاتب بالفعل لا اعلم إلى قدر هي حقيقية وأى الاحداث متخيلة. 
 

  "هنري تشاريير (بالفرنسية: Henri Charrière )‏ (و. 1906 – 1973 م)، كاتب فرنسي. كتب رواية (بابيلون) وهي مذكرات حول سجنه وهروبه من مستعمرة عقابية في غويانا الفرنسية. ادعى شاريير أن الأحداث المذكورة في رواية بابيلون صحيحة في الغالب، إلا أن الباحثون المعاصرون يعتقدون أن شاريير لم يكتب الكثير من محتوى الرواية بل السجناء الآخرون"

  

مما قيل عن هنري شاريير :

"على الرغم من كل أنشطته غير القانونية كعصابة في باريس ، لم يتم القبض على هنري شاريير إلا بعد مقتل رجل عصابات محلي / القواد رولاند ليجراند في عام 1931.
 المخبرين غير أمناء ونظام قضائي فرنسي سعى إلى حل سريع للقضية. لماذا بالضبط ربطت الدولة شاريير بأنه رجلهم لا يزال غير واضح ، لكن مع ذلك ، تلقى حكمًا بالسجن مدى الحياة في كايين ، المستعمرة الجنائية سيئة السمعة في غيانا الفرنسية.
لكن لم يكن لدى هنري شاريير أي نية للبقاء محبوسًا - وكان تسلسل الهروب الجريء من السجن الذي سيجعله مشهورًا في النهاية على وشك البدء."

خلصنا جبل الرواية نروح نشوف الفيلم 😅

  

اه في حاجة ضايقتني منه هو وعد قاله لأمرآتين وثقوا فيه وحبوه وهو في النهاية طبعا منفذش الوعد كالمتوقع يعني و مفتكرهمش خالص ولو بكلمة حتى في النهاية. 

شكرا لصديقتي بسمة عمر على مشاركتي في قراءة الرواية ❤ 

٢٤ / ١٢ / ٢٠٢٢