Rating: 4/5

" - Аз съм лош разказвач - заяви Хенри (Джеймс). - Имам слабост към драматизма и романтичните преживявания. Докато брат ми ( Уилям 
Джеймс) търси смисъла на съществуването, аз мога само да се опитвам да пресъздам достатъчно живо отделни моменти от това съществуване, колкото по-странни, толкова по-добре. (...)

 - И ако тук сега стоеше един духовник с въпроса за поуката в твоите истории? - добродушно попита Уилям. 
 - Поуката? - Хенри се замисли за момент. - Имаш предвид до какъв извод би трябвало да стигне читателят? Че животът е една загадка, че само изреченията са завършени и красиви и че трябва да сме готови за промяна..."

В началото четях тази романизирана биография на Хенри Джевс много бавно, но колкото повече напредвах, като че ли се потопих в света на Хенри Джеймс, писател, който ме вълнува, озадачава и предизвиква още откакто преди много години прочетох за първи път "Портрет на една дама". Тогава останах с усещането, че нищо не съм разбрала от романа, че очакванията ми са излъгани, но все пак удоволствието от самото четене е останало. 
Хенри Джеймс не се интересува от "големите" социални и политически проблеми на времето си. Неговите търсения са естетически и психологически. От тази биография узнах колко много от неговите тревоги, тайни, чувство за вина и неосъществени копнежи са превъплътени в герои от книгите му - сестра му Алис, рано починалата братовчедка Мини и много други. 
Тойбин не разказва последователно, а по-скоро накъсано. Не поставя акцента върху външните събития, а върху отзвука им върху Джеймс. Сложните отношения в известното семейство Джеймс, особено с ерудирания му и неуравновесен баща, с брат му - прочутият психолог и философ Уилям Джеймс, който доста преди Фройд и Юнг говори за мощта на подсъзнанието и несъзнаваното и сестра му, която не успява да реализира заложения си творчески потенциал. 
Сложното отношение към сексуалността, страхът от обвързване с хора, държави или места са пресъздадени с много финес и недоизказаното е много повече от изказаното. 
Тази биография прилича толкова много на роман от Хенри Джеймс, че чак ме порази с онова, което премълчава.
Препоръчвам книгата на читатели, които вече са запознати с биографията на Хенри Джеймс и поне част от огромното му творчество.