Rating: 5/5

В этой повести показан самый счастливый день в жизни Симура – день его бракосочетания на горячо любимой им Мюриэль. Горячо настолько, что он счастья он не явился на собственную свадьбу. Казалось бы анекдотичный момент, и он, скорее всего быстро выветрился из памяти, ибо жених нашелся, бракосочетание состоялось, и родственники остались напиваться, в то время как жених с невестой уехали. Но брат Симура Бадди оговаривается, что в 1948 году Симур выстрелил себе в висок, и на нас ниспровергается прозрение, ах вот кто стрелялся в «Хорошо ловится рыбка-бананка»! Но почему же, мысленно восклицает читатель? Да, любовь была и есть. А дело, мне кажется, в большой разнице в ценностях, большой настолько, что люди становятся чужими. Глассы – умные ребята, их родители актеры, чтобы покрывать расходы на учебу все дети участвовали в шоу «Умный ребенок», приходилось соответствовать. Симур был самым успешным в этом шоу. Нельзя сказать, чтобы семья невесты была необразованна. Нет. Невестина подружка описала миссис Феддер, что та преподавала, работала в газете и прочла все книжки на свете. Она, разумеется утрирует, и мы не знаем, какие книги она читала. Но все же семья невесты же была самой обычной семьей, в которой ценятся, как и везде, материальное благополучие в первую очередь (здесь так же показательна миссис Феддер, которая все делала сама, и платья шила, и готовила, «как Бог», и хозяйство вела, не говоря уж про привычку красть спички у знакомых, чтобы сократить расходы). Для нее было важно, чтобы все было, как у людей. Любовь тоже важна для Мюриэль, но через другую призму. Это словно бы смотреть на мир через разные линзы. И эта искажающая линза или призма, называйте, как хотите, – материальное благополучие. «То, что она ждет от брака, и нелепо и трогательно. Она хотела бы подойти к клерку в каком-нибудь роскошном отеле, вся загорелая, красивая, и спросить, взял ли ее супруг почту. Ей хочется покупать занавески. Ей хочется покупать себе платья «для дамы в интересном положении». Ей хочется, сознает она это или нет, уйти из родительского дома, несмотря на привязанность к матери. Ей хочется иметь много детей - красивых детей, похожих на нее, а не на меня»  Вот как понимает любовь и семейное счастье Мюриэль. Бу-бу сразу определила, что невеста – «пустое место», так и назвав ее в своем письме к Бадди. Противоречия и неподходящесть жениха и невесты были видны невооруженным глазом, что будущая теща настояла на посещении Симуром психоаналитика, чтобы тот стал более похожим на нормальных людей. 
Симор же совершенно не такой. Он летает в идеалистических представлениях. Накануне свадьбы, он заявляет, что слишком счастлив, потому венчаться не может и ему нужно успокоиться. Бадди рассказывает гостям со стороны невесты, что  «с десяти лет Симора обсуждали все, от дипломированных Мыслителей и до Интеллектуальных служителей мужских уборных по всем штатам», что Симор «ненавидел выставляться» и «не задирал нос оттого, что у него способности выше среднего».  Симор был поэт, «понимаете, настоящий поэт». И все же он был немного ненормальный. Станет ли нормальный человек, погрузившийся в глубины дзен-буддизма, говорить на полном серьезе с матерью будущей невесты концептами этого самого дзен-буддизма? Зачем говорить, что хочет стать «дохлой кошкой»? Не зная легенды, любой человек подумает что угодно. При том, что он сам же ставит ей диагноз: «Она человек, навекли лишенный всякого понимания, всякого вкуса к главному потому поэзии, который пронизывает все в мире. Неизвестно зачем такие живут на свете».  Я отвечу, ради благ.
«Постигая сущность, он забывает несущественные черты; прозревая внутренние достоинства, он теряет представление о внешнем. Он умеет видеть то, что нужно видеть, и не замечать ненужного. Он смотрит туда, куда следует смотреть, и пренебрегает тем, что смотреть не стоит. Мудрость Гао столь велика, что он мог бы судить и о более важных вещах, чем достоинства лошадей.» Вот, кто был Симор. И ему досталось несчастье полюбить красивую, земную женщину Мюриэль. Он не мог убить ее, он убил себя.
Повесть "Симур:Введение" - это своего рода некролог, только очень личный. Это психологический и литературный портрет.