Rating: 3/5

ارنست همینگوی در کتاب داشتن و نداشتن افزون بر شرح زندگی  هری مورگان  یک ناخدای آمریکایی و تلاش او برای وفادار بودن به اصول اخلاقی خود در مواجهه با شرایطی که زندگی برای او رقم زده ، مطابق روال خود به دیگر دغدغه ها ی خود ، همانند تبعیض ، فقر و انقلاب هم پرداخته است ، حاصل کار او ، کتاب داشتن و نداشتن اگرچه یک پله از دیگر کتاب های شاخص همینگوی پایینتر بوده اما در نهایت کتابی ایست متفاوت با خط داستانی نسبتا جذاب .
کتاب دیالوگ محور او ، هری مورگان را انسان شریفی معرفی کرده که گویی ازاجبار به قاچاق میان فلوریدا و هاوانا روی آورده ، در حقیقت هری نگون بخت به همان سهم ناچیز خود از اجاره قایق به توریست ها راضی بوده تا زمانی که یکی از توریستها هزینه ناخدا را نداده و او عملا ورشکسته می شود . از این جاست که ناچار شده اصول و ارزش های خود را زیر پا گذاشته و در رویارویی با شرایط جدیدی که زندگی روبروی او گذاشته ، اصول و سیاست جدیدی انتخاب کند ، اصولی که برای او گران تمام خواهد شد .
کتاب همینگوی کاراکتر های نسبتا زیادی دارد که این امر به داستان لطمه زده ، یکی از اضافه ترین آنان نویسنده ای ایست که حوادث پایان کتاب را از نگاه خود روایت می کند ، این بخش کتاب هیچ گونه هماهنگی با باقیمانده آن نداشته و بدون شک حذف این قسمت طولانی از کتاب به جذابیت آن اضافه می کرد .
  مقایسه میان کتاب و فیلم ناخدا خورشید ، این قسمت ممکن است داستان را فاش کند 
ناصر تقوایی در سال 1365 ، ناخدا خورشید را بر اساس برداشتی آزاد از داشتن و نداشتن ساخت ، از آنجا که در فیلم او خبری از نویسنده یا تعدد شخصیت های کتاب نیست ، فیلم او سخت تماشایی شده است .  ناخدا خورشید  با بازی داریوش ارجمند در ابتدای فیلم دارایی خود را در رقابت با خواجه ماجد ، تاجر ثروتمند که دستی هم در قاچاق سیگار دارد از دست داده ، بنابراین خبری از اجاره دادن قایق به توریست ها در فیلم نیست ، البته بندر لنگه در سال 1342 هم نباید مکان چندان جذابی برای توریست ها بوده باشد . آشکار است که چینی خوش تیپ و تلاش برای قاچاق انسان میان کوبا و فلوریدا هم ارتباطی به ایران ندارد ، تقوایی از ترور نخست وزیر استفاده کرده و مستر فرحان  با بازی  علی نصیریان  که شاید آراستگی و خوش پوشی او در فیلم نشان دهنده شخصیت همان چینی باشد تلاش می کند کسی را برای قاچاق مخالفلان سیاسی پیدا کند . اما دست کم ناخدا خورشید از هری مورگان شریفتر است ، او نه به مستر فرحان کلک می زند و نه مهاجران را فریب می دهد . 
در فیلم ، پاتوق ناخدا و دیگر افراد در مثلا چایخانه سعدون است ، در این چایخانه است که ناخدا با گروه تبعیدی ها سر شاخ می شود و به آنها می گوید :  این جا نه جای لات بازیه ! در کتاب قهوه خانه فردی جای مهمتری ایست و خود فردی ایست که قایق خود را به هری قرض می دهد ، چون قایق هری توقیف گمرک است ، در حالی که در فیلم بمبک آزاد است .
هم در کتاب و هم در فیلم و هم هری مورگان و هم ناخدا خورشید ، گویا چاره ای جز پذیرش پیشنهاد انقلابیون کوبا در کتاب و تبعیدی ها به ریاست 
  سرهنگ  با بازی خیره کننده  مرحوم اویسی  ، ندارند ، اگرچه برای بازگشت به شهر خود هر دو نیاز دارند که نقش بازی کنند . در کتاب آلبرت ملوان ناخدا و در اول داستان ادی دائم الخمر کمک او ست ، به نظر می رسد تقوایی از مجموع این دو شخصیت برای آفریدن ملول کمک گرفته باشد ، در هر صورت سرنوشت ملول و آلبرت یکی ایست . 
خواندن داشتن و نداشتن تجربه متفاوتی برای خواننده خواهد بود ، تجربه ای که اگر چه اندکی شلوغ و ناهماهنگ به نظر می رسد اما قطعا ارزش خواندن دارد .