Rating: 4/5

L’INCOMPARABILE VALORE DELLA RILETTURA

Jan Palach, lo studente che il 16 gennaio 1969 si diede fuoco per la libertà.

Kundera ama cospargere il romanzo di riflessioni – dalla filosofia alla storia, anche se poi l’oggetto della sua narrativa è l’uomo.
Per restare in tema filosofia, si cita subito Nietzsche e Parmenide, più avanti Eraclito. Si torna più volte su questi, si aggiunge Descartes, e altri che dimentico.
Il trionfo arriva nella sesta parte, intitolata La Grande Marcia, nella quale per alcune pagine disputa di merda da un punto di vista teologico e metafisico – se l’Uomo è stato creato da Dio a sua immagine e somiglianza, occorre convenire che anche Dio ha gli intestini e pratica la defecazione – dibatte di kitsch, Genesi e Vecchio testamento, tira in ballo teologi come San Girolamo (quarto secolo) e Giovanni Scoto Eriugena (nono secolo).
Ho letto che questa sua tendenza aumenta a partire da quando comincia a scrivere in francese. E questo è il libro spartiacque: se ho capito bene è l’ultimo scritto in ceco.

Grande potere di questa rilettura, sorprendente ed entusiasta, dopo una prima deludente di alcuni decenni fa. Da cui deriva l’incomparabile valore della rilettura.

Quattro sembrano essere i protagonisti: Simon, il figlio di Tomáš potrebbe candidarsi a quinto: ruolo che io invece sento merita Karenin, il cane di Tereza e Tomáš.
Ed è facile dire che Tomáš col suo libertinaggio rappresenta la leggerezza e Tereza con la sua gelosia e tristezza invece incarna la pesantezza: le cose sono ben più sfumate di così.
E nonostante la pazzesca fortuna mondiale di questo titolo, a me pare chiaro che tra parentesi il sottotitolo da immaginare è: l’insostenibile pesantezza dell’essere. E dell’esistere.
E comunque se serve affidare a qualcuno l’etichetta di leggerezza, è senz’altro Sabina con la sua bombetta che se ne appropria.

Qualcuno direbbe che Tomáš è un libertino. Altri direbbero che è un fedifrago compulsivo. Io preferisco definirlo un poligamo convinto.
Però qualcosa non torna: un poligamo convinto non dovrebbe essere geloso di Tereza: invece lui lo è.
La poligamia a senso unico convince poco.

Kundera spinge all’estremo i suoi personaggi, nessuno è quello vincente, quello all’insegna della leggerezza, neppure Sabina (appassionata di cimiteri). E tutto sommato, considerata anche la lunga citazione che segue, i quattro personaggi, per quanto diversi, mi appaiono come facce di una stessa personalità umana. 
Il dubbio è se considerarne parte anche il cane.

E ancora una volta lo rivedo così come mi è apparso all’inizio del romanzo. È alla finestra e guarda il muro della casa di fronte.
È l’immagine dalla quale egli è nato. Come ho già detto, i personaggi non nascono da un corpo materno come gli esseri umani, bensì da una situazione, da una frase, da una metafora, contenente come in un guscio una possibilità umana fondamentale che l’autore pensa nessuno abbia mai scoperto o sulla quale ritiene nessuno abbia mai detto qualcosa di essenziale.
Ma non si dice forse che un autore non può non parlare che di se stesso?
…Tutte queste situazioni le ho conosciute e vissute io stesso, e tuttavia da nessuna di esse è sorto un personaggio che sia me stesso col mio curriculum vitae. I personaggi del mio romanzo sono le mie proprie possibilità che non si sono realizzate. Per questo voglio bene a tutti allo stesso modo e tutti allo stesso modo mi spaventano: ciascuno di essi ha superato un confine che io ho solo aggirato. È proprio questo confine superato (il confine oltre il quale finisce il mio io) che mi attrae. Al di là di esso comincia il mistero sul quale il romanzo si interroga. Un romanzo non è una confessione dell’autore, ma un’esplorazione di ciò che è la vita umana nella trappola che il mondo è diventato. 

1992 PRIMA LETTURA
LEGGEREZZA?

Daniel Day Lewis, Tomas, e la sua amante Sabina, interpretata da Lena Olin.

Non so se sarebbe cambiato qualcosa andando nel giusto ordine, prima il libro e poi il film.
Non lo so perché in effetti con Kundera non ho mai avuto un buon rapporto: non sono mai riuscito a penetrare la sua arte che mi è sempre sembrata troppo incline al filosofeggiare, all’illuminismo, e forse perfino voce sentenziosa.

Comunque, le cose sono andate che prima ho visto il film ed è stata una delusione.
Delusione perché ho stima di Philip Kaufman: ho apprezzato The Right Stuff – Uomini veri e anche la sua versione del classico Invasion of the Body Snatchers – Terrore dallo spazio profondo, e The Wanderers – I nuovi guerrieri dal romanzo di Richard Price. 
Ho ancora più stima del suo sceneggiatore Jean-Claude Carrière, che solo la collaborazione con Luis Buñuel rende mito e leggenda. 
E poi il protagonista, Daniel Day Lewis, forse il più grande attore della storia, se non altro il più grande tra i viventi. 
E Lena Olin che sembrava potesse sollevare il mondo. 
E Sven Nykvist a illuminare. E…

Juliette Binoche è Tereza, la moglie tradita e sempre innamorata.

Ma il film non funziona. È troppo lungo, tanto più per i suoi tempi (quasi tre ore). Ha momenti di assiomi più che dialogo. Ha un ritmo regolato su un metronomo, il che è tutto meno che un complimento (morte di ogni sorpresa…).

E così sono approdato al libro maldisposto. E il pregiudizio non ha giovato, è stato purtroppo confermato.

Qualsiasi studente nell’ora di fisica può provare con esperimenti l’esattezza di un’ipotesi scientifica. L’uomo, invece, vivendo una sola vita, non ha alcuna possibilità di verificare un’ipotesi mediante un esperimento, e perciò non saprà mai se avrebbe dovuto o no dare ascolto al proprio sentimento.