Rating: 5/5

"The good and the beautiful is not forgotten; it lives in legend and in song."
 

  

منذ أن كنت طفلة صغيرة، كنت أعشق قصص الأطفال وسلسلة المكتبة الخضراء. كنت كذلك أعشق مسلسلات الكرتون مثل "في جعبتي حكاية" و"حكايات ما أحلاه" وإلخ. عرفت حين كبرت قليلاً أن تلك القصص والمسلسلات الكرتونية مأخوذة من الروايات العالمية وحكايات أندرسن والأخوين غريم وإلخ. ومن هنا تولّدت لدي الرغبة في حب القراءة، ونمت في نفسي تلك البذرة التي أتمنى أن تصير شجرة مثمرة وارفة الظلال في المستقبل. 

اقتنيت هذا الكتاب قبل ما يقارب 5 سنوات، وشرعت بقرائته بتاريخ السادس من نوفمبر/تشرين الثاني 2015. نعم أربع سنوات مرت وأنا لا زلت اقرأ هذا الكتاب الجميل جداً، قراءة متقطعة، فكنت اقرأ قصة واحدة على فترات متباعدة. في نهاية العام الفائت لاحظت بأنني تجاوزت ثلثي الكتاب، ومن بداية هذا العام وأنا اقرأ بشكل يومي حتى أنهيتها. بالتأكيد ليس سهلاً أن تنهي كتاباً عاش معك أربع سنوات متواصلة، أحمله أينما ذهبت، وأضعه بجانب سريري ليلاً.

  

هانز كريستيان أندرسن، شاعر الدنمارك الوطني، وأشهر من كتب الحكايات الخرافية، وأسعد ملايين الأطفال حول العالم بقصصه الرائعة. وهذه هي المجموعة الكاملة لحكايات أندرسن البالغ عددها 168 حكاية. هذه الحكايات ليست فقط للأطفال وإنما للكبار أيضاً؛ حيث يخاطب أندرسن الطفل الكامن في نفوسنا. قصص مليئة بالفضائل الإنسانية السامية، من خير ونبل وحب وإيثار وإيمان وصدق وعدل ووفاء، ومن جهة أخرى لا يغفل الجانب المظلم في طبيعتنا البشرية من شر، وكذب وخبث ونفاق وانتهازية وطمع. 

جميع القصص:

  

  

  

  

  

أتذكر هنا كلمات شارة مسلسل في "جعبتي حكاية" التي ما انفكت تدور في ذهني خلال قرائتي لهذه الحكايات:

  في جعبتي حكاية أرويها للأطفال
حكايات أحكيها تموج بالألوان
حكايات أرويها عن عالم فتّان
عن عالم الخيال 
المليء بالجمال
في جعبتي الحكاية أرويها للأطفال

وكلمات شارة مسلسل "حكايات ما أحلاها" كذلك:

  في عالم من الصور
حكاية فيها عبر
تغوص في بحر الخيال
وتنتقي منه الدرر
في الشرق حيناً والجنوب
في الغرب أو نحو الشمال
نعيش في كل الشعوب
نجوب أفاق الجمال
في قصة تروي الكثير
الخير شمس لا تغيب
تظهر في الدنيا تنير
والشر يبقى في المغيب
أحداث نفهم مغزاها
تروي قصصاً ما أحلاها
بالعقل وبالقلب نراها
كم نهواها كم نهواها
في الشرق حيناً والجنوب
في الغرب أو نحو الشمال
نعيش في كل الشعوب
نجوب أفاق الجمال
فلننصت يا أصدقاء
لحكمة فيها الدواء
الخير في الأرض سيبقى
محفوظاً للأوفياء

قراءة هذه القصص متعة لا توصف، تعود بي إلى أيام الطفولة البريئة. كما يقول ديك الجن في كتابه مأمون القانوني:

  "في صباي، كنت اقرأ الكثير من قصص الأطفال... ومعظمها كانت تدور حول مفاهيم الحب والعدل والأمانة والصدق والاتحاد، وغيرها من القيم النبيلة.. وقتها اعتقدت، أن هذا مجرد كلام أطفال، وأنني عندما أكبر، سأتعلم الكثير من الحقائق المخفية التي ستجعلني أدخل عالم الكبار. الآن أجد، أن الحقيقية المخفية الوحيدة، هي أن كل مشاكل عالمنا ككبار، تتمحور حول انعدام هذه القيم.. قيم الصغار."

انتهيت منها ولم ولن تنتهِ مني.

  

...