Rating: 5/5

Simon, deportato ebreo, si ritrova al capezzale di una SS che vuole confessare i suoi peccati prima di morire.
Di questo racconto di Simon Wiesenthal sulla sua esperienza in lager e del suo incontro con una SS morente mi hanno colpito moltissime cose. 
Nel suo libro Wiesenthal spesso paragona la condizione degli ebrei sotto i nazisti come a quella di animali: il rapporto fra nazisti ed ebrei è come quello fra cacciatori e prede, la perdita di individualità che caratterizza i racconti dei deportati è simile a quella che ha un branco di bestie; come negli animali per i deportati non contano più il passato, la famiglia, la storia personale... loro sono morti che camminano, vivi che aspettano il momento in cui saranno considerati inutili e sacrificabili, quelli troppo deboli per lavorare verranno sostituiti da nuovi elementi. Da qui nasce in Wiesenthal addirittura l'invidia nei confronti dei soldati morti che, grazie ai girasoli piantati sulle loro tombe, sono più in contatto con la vita loro da morti che non gli ebrei, ancora vivi ma già uniti alla morte imminente che sembra attenderli inesorabilmente. Totò diceva che la morte è una livella, ma Simon percepisce che neanche la morte renderà un ebreo uguale a un tedesco, perché anche nella morte non sarà trattato da essere umano. Ciò che è ancora più doloroso della perdita della speranza, ciò è inaccettabile sono le umiliazioni patite, la perdita di umanità che si è imposta loro; mentre il mondo intorno ride, odia o è addirittura indifferente al loro destino. Molte persone vedono negli ebrei l'utile capro espiatorio della società nazista, temono la loro scomparsa perché temono ciò che potrebbe accadere dopo. Un concetto ricorrente è quello del "si salvi chi può" e la collusione col regime diviene una fonte di arricchimento o di salvezza personale. I polacchi sono contenti dell'esistenza degli ebrei perché sono ciò che li divide dall'annientamento, allo stesso modo i "mezzi tedeschi" sono contenti dell'esistenza dei polacchi e degli ebrei perché si sentono due passi lontano dalla morte. Ma in Polonia l'antisemitismo non comincia con Hitler. Nei ricordi di gioventù di Wiesenthal vediamo come la Polonia era fascista già prima, introducendo leggi contro gli ebrei e lasciando impunite le violenze che si commettevano contro di loro. Nessuno prendeva le parti degli ebrei prima dei nazisti e nessuno l'ha fatto durante le atrocità del regime. 

Quello che non posso fare a meno di fare durante la lettura de Il girasole è un confronto fra i due uomini protagonisti di questo racconto. Non riesco a trovare parole per il comportamento della SS. Il soldato commette già un primo errore quando chiede di vedere un "prigioniero ebreo". Questa prima azione denota la sua mentalità nazista che nega individualità alla persona a cui si rivolge. Inoltre la sua non è una richiesta, come quella che si farebbe tra pari, ma un ordine in quanto l' "ebreo" non può rifiutare di andare al suo capezzale. Ancora peggio, la SS non vuole essere scoperto dagli altri soldati, chiede all'infermiera di agire in segreto, non vuole che il suo pentimento arrivi ad altre orecchie che a quelle di Simon che è di fatto un condannato a morte anche se non avrebbe nulla da perdere perché lui stesso sta per morire. Infine, con la sua azione espone Simon a un rischio e consapevolmente. Il soldato dice: 
Non mi sono reso subito conto della colpa che avevo commesso.
Ma mi chiedo come si fa a non sapere che uccidere delle persone inermi è sbagliato?
Dice: Io non sono nato assassino. Mi hanno fatto diventare un assassino...
Non si assume pienamente le sue responsabilità. Ha avuto un padre socialdemocratico e una madre devotamente cattolica, nessuno dei due ha mai approvato le sue scelte. Aveva un'alternativa, aveva buoni esempi. In effetti dal suo racconto sembra che l'unico vero rimpianto è che sta per morire...
Come è andato a finire il mio spazio vitale, lo vede anche lei.
Per me è davvero finita...

Anche Simon se ne accorge: I suoi pensieri tornano a concentrarsi sulla sua sorte, ed è pieno di commiserazione per se stesso.
Non solo si autocommisera ma arriva a dire che gli ebrei che lui ha ucciso non hanno sofferto tanto quanto lui soffre nella sua agonia di moribondo. Gli ebrei che ha ucciso sono stati arsi vivi.

Dall'altro lato abbiamo Simon i cui gesti di umanità non si contano: raccoglie la lettera caduta alla SS senza che gli venga chiesto, prova pena inizialmente per lui, ascolta la sua confessione anche se potrebbe andarsene, allontana una mosca che gli si è posata sulla testa, va a trovare la madre e non distrugge il suo ricordo del figlio, dice di lei: Mi faceva una pena infinita.e infine passa tutta la vita a domandarsi se lui un deportato, un prigioniero, uno schiavo si è comportato degnamente nei confronti del suo persecutore. Colui a cui hanno cercato di sottrarre umanità è colui che si dimostra infinitamente più umano, direi spontaneamente, inevitabilmente umano. Per il soldato diventare nazista è stata una scelta, diventare SS è stata una scelta, diventare un assassino anche. C'è un divario enorme fra questi due uomini. Per me è molto difficile comprendere, non le sofferenze patite dagli ebrei col nazismo (che purtroppo non sono un unicum), ma la capacità di trasformarsi in annientatori di umanità. Questa scelta consapevole di voler distruggere il prossimo. 

Altre note di lettura: come sempre leggere del nazismo e dei campi di concentramento è come assistere alla peggiore distopia mai inventata e che invece è stata tremendamente reale. Vediamo parole innocue cambiare significato perché pronunciate da una SS o scene surreali come l'orchestrina che suona mentre i deportati vanno o tornano dal lavoro. 
Una cosa particolarmente bella è lo scambio di opinioni tra Simon e il seminarista Bolek: hanno idee diverse ma la discussione li porta ognuno ad avvicinarsi alla posizione dell'altro.

La seconda parte del libro racchiude un dibattito sul perdono in quanto Wiesenthal chiede a una serie di personalità cosa avrebbero fatto al suo posto. 
È una discussione molto interessante da cui si esce arricchiti.