Rating: 5/5

رواية اجتماعية بوليسية حبكتها جميلة ومشوقة، عن امرأتان يقيدهما الماضي ويطاردهما الشبح ذاته. شبح الإفلاس وسداد الديون.

 بالنسبة لنا كل ما نعرفه عن اليابان أنها عملاق الصناعة والتكنولوجيا المتقدمة، وأنها من أفضل وأغلى وأنظف دول العالم. أنجبت أفضل العقول في العالم الحديث، بسبب قوة التعليم والتلقين والانضباط الذي يتم تدريسه في المدارس منذ الصغر. 

 الكاتبة كشفت لنا في هذه الرواية عن جانب مظلم للمجتمع الياباني، كشفت عن معاناة المجتمع الياباني مع البنوك وبطاقات الائتمان التي يتم منحها للأفراد بكل سهولة، وكيف عجلة الاقتصاد والرفاهية تطحن المجتمع تحت طائلة الديون أو الإفلاس.

فعندما يحين موعد سداد الدين للبنوك يتجه البعض إلى الاقتراض من شركات قروش القروض، وهي شركات متخصصة في إقراض الناس بفوائد عالية تتضاعف مع الوقت، لكنهم يختلفون عن البنوك إذ إنهم يستخدمون القوة والملاحقة لاسترداد ديونهم. وبالتالي يتعرض المدين لملاحقات ومضايقات من عصابة الياكوزا، وهذه العصابة تؤدي عملها بكل إتقان دون ترك علامات تدينها لدى الشرطة. حيث يتم إجبار المدين على التوقيع على أوراق يعملون بموجبها عمل شاق لساعات طويلة تسديدًا للديون، وأحيانًا تُجبر النساء على العمل في الدعارة وهن مسجونات حتى يتم تسديد الدين أو قد تُباع لبيوت البغاء. البعض يفضل الانتحار والبعض الآخر يتجه للهروب من مدينة إلى أخرى. وبطلتنا في الرواية بعد أن قاست هي ووالديها ظلم الملاحقة، قرّرت أن تنتحل شخصية امرأة أخرى، فبعد أن قتلتها واستولت على أوراقها تخلصت منها بطريقة بشعة.

الكاتبة من خلال هذه الرواية سلطت الضوء على أزمة أو مشكلة عالمية، ألا وهي مخاطر تسهيل القروض من البنوك، والاستخدام العشوائي غير المحسوب للبطاقات الإتمانية، وما يترتب على ذلك من مشاكل وأضرار على الأفراد والمجتمع.
 
 رواية مشوقة تحبس الأنفاس. الترجمة جميلة جدًا.

اقتباسات

“النساء مخلوقات لا يمكن التنبؤ بما سيقمن به”.

“إن البشر قساة القلب بالفطرة، ما إن يصادفوا شخصًا مختلفًا بعض الشيء حتى يسارعوا إلى توجيه لكماتهم إليه”.

“الديون تدفع الناس إلى الانتحار، تخرب البيوت وتجبر العائلات على الهرب. لا يبدو هذا منطقيًا في هذا الزمن. غير أنَّ المآسي تحدث في كل الأوقات بسبب الجهل التام بتفاصيل الإفلاس الشخصي”.

“الكثير من الناس انجرفوا مع التيار لكن كم عدد الذين غرقوا؟”.

“عندما ترتكب المرأة جريمة، لا بد أن يكون هناك رجل قد ارتكب خطأ في حقها في مكان ما”.

“هناك أشخاصًا في هذا العالم لا يشعرون بالسعادة إطلاقًا لما يفعله الآخرون، وإذا شاهدوا أمرًا لا يعجبهم فإنهم يسعون لتدميره ومن ثم يقدمون أعذارًا لأفعالهم”.