Rating: 5/5

LAS OCURRENCIAS DEL INCREÍBLE MULÁ NASRUDÍN
AUTOR: IDRIES SHAH 
EDITORIAL: @edicionespaidos @planetalibrosmx
COLECCION' PAIDOS ORIENTALIA
TRADUCCION: A H.D. HALKA
PAGINAS: 229

Mulá Nasrudín, es un personaje del folclore del medio Oriente que con sus historias es considerado patrimonio cultural, muchos países de esa región, entre estos Turquía lo consideran como originario de la zona. Lo interesante es que en este libro podemos tener varios relatos de uno de los personajes más icónicos de la literatura medieval y del medio Oriente. 

Este para mí es un descubrimiento narrativo fascinante, el autor Idries Shah, recopila todos estos relatos populares y de tradición oral maravillosamente. El personaje en si es un Maestro peculiar, algunos lo consideran antihéroe, o villano, en mi caso yo diría que depende de cada relato y la función que cumple, pero eso sí no paras de reír con las ocurrencias que el personaje tiene a lo largo de todos los breves relatos. 

He disfrutado y reído a más no poder con cada ocurrencia, con cada cuestionamiento, el personaje es hilarante, que junto con su esposa y un burro viaja por diferentes espacios de medio Oriente. Es desde amigo del sultán o rey hasta desde los religiosos y la misma sociedad. El personaje se cuestiona muchas cosas, hasta la palabra verdad (que el mismo dice que es una mentira) y hasta la misma muerte. A pesar de ser pobre, ser un revendedor de materias primas , con sus sarcásticos comentarios cautiva. Es curioso decir que este personaje y sus historias eran usadas para resolver o cuestionarse sobre física y matemáticas. 

El autor convive con turcos, con kurdos con sufies y otras personas que caen ante sus encantos. Cada una de las pequeñas historias aquí presentadas , muestra una enseñanza o un cuestionamiento, que el mismo personaje se hace así mismo o a la sociedad. De verdad es una maravilla leer este libro, lo recomiendo mucho y creo será una buena lectura introductoria para conocer más sobre el Medio Oriente.