Rating: 3/5

Поставил троечку. Конечно, Шолом Алейхем - мастер слова. Его "Песнь песней" - очень поэтична, написана красивым языком. Но тема, хотя и довольно банальная, меня просто бесила. Шимек полюбил красавицу Бусю, которая, кстати, как я понял, является его племянницей/прекрасный сюжет для тех современных писателей, которые любят посмаковать всякие сексуальные табу, типа кровосмешения/. Их любовь чиста и светла. Но вот Шимек, поссорившись с отцом, уезжает далеко и надолго/аж на семь лет/ в поисках знаний.
Вдали от родного дома Шимек, вроде как, и позабыл свою первую любовь Бусю. Хотя та и писала ему любовные письма. Но ответить на письма как-то не было времени у еврейского Ромео.
И вот, спуся 7 лет, Шимек получает письмо от отца, где тот предлагает приехать на праздник Шавуот, а заодно и на свадьбу своей "сестрёнки" Буси. И тут... любовь к Бусе вспыхивает с новой силой, и Шимек едет в отчий дом, в надежде, вернуть бывшую любовь и заполучить прекрасную Бусю.
Вот они, мужики-собственники! Если бы не было письма от отца вспомнил бы Шимек свою любовь? Полагаю, нет. Шимеку и не вдомёк, что время красоты и молодости - очень скоротечно. Особенно, это чувствуют женщины, которые мечтают о любви, крепкой семье и любимых детях. Уверен, над многими женщинами, словно Дамоклов меч висят часы, которые отсчитывают время их привлекательности и молодости, когда они желанны. И дамы ужасно бояться того момента, когда пробьёт полночь, карета превратиться в тыкву, красота - в жалкое тряпьё, а желанный принц, оказывается, уехал,...твою мать, в дальние страны на поиски знания.
К счастью/подчеркну "к счастью", а не "к сожалению"/, Шимек - не Пер Гюнт, оставивший свою возлюбленную и всю жизнь шлявшийся по всему миру, а Буся - не Сольвейг, всю жизнь до глубокой старости, ждущего своего возлюбленного. Ложка хороша к обеду. А если обед съел кто-то другой, то нужно перестать ныть и понять, что свято место пусто не бывает. Красота и молодость даётся женщине, чтобы во время ею насладиться и осчастливить саму женщину, а не мариновать её много лет, ожидая пока возлюбленная перезреет.
На фоне всего этого, бесконечное нытьё Шимека об ушедшей любви просто раздражает, и хочется ему сказать
- Ну ты и мудак, на букву "Ч". Если бы любил свою девушку, то сделал бы всё, чтобы никогда с ней не расставаться.
А эти мудовые рыдания могут понравиться лишь наивным диванным мечтателям и лузерам.