Rating: 5/5

Μ αρέσει η γεύση που σου αφήνουν κάποια βιβλία στο μυαλό. 
Η μυρωδιά που πλυμμηρίζει την ψυχή και την αναστατώνει, αφήνοντας της για πάντα αναμνήσεις. 
Η μελωδία που βλέπεις να παίζεται μπροστά στα μάτια σου και να σε παρασύρει σε τοπία και μέρη του κόσμου που ίσως να είναι φανταστικά, ξεχασμένα, αλλοτινής εποχής, ίσως όμως να είναι τα ίδια με αυτά που ζεις. 

Μεγάλες προσδοκίες, είναι μοναδικές στιγμές που όλα τα «μακάρι» γίνονται «επιτέλους». 
Πάντα θα λατρεύουμε τις μεγάλες προσδοκίες, μόνο αυτές αντιπροσωπεύουν όλες τις αμαρτίες που δεν είχαμε το θάρρος ή την ευκαιρία να κάνουμε. 

Λάτρεψα αυτό το κλασικό μυθιστόρημα όπου τα πάντα παρασύρονται στο τέλος τους, όπως ακριβώς και στην ζωή μας. 
Δεν καταγράφονται απλώς τα γεγονότα, δημιουργούνται και παράγονται απο το μυαλό του συγγραφέα κάτω απο συνθήκες που θεωρεί πως είναι φυσικές εξελίξεις της ανθρώπινης νόησης. 
Διεισδύει στην πραγματικότητα και γράφει για όλα αυτά που είμαστε φτιαγμένοι για να ζήσουμε και τρομάζουμε όταν τα σκεφτόμαστε. 
Μεγάλες προσδοκίες.....

Αυτό το βιβλίο είναι μια αξεπέραστη καλλιτεχνική δημιουργία που φανερώνει τη σαφέστερη αντίληψη και γνώση αυτού που ονομάζεται ζωή-κόσμος. 
Έχει μια δύναμη παρατηρητικότητας βαθιά και λεπτομερέστατη που ορίζεται ως διαλογισμός, ως ένα έργο που ξεπερνά κάθε μορφή εξουσίας ή κοινωνικής αποσύνθεσης. 
Οι μεγάλες προσδοκίες έχουν τις ρίζες τους στις κοινωνικές πραγματικότητες του συγγραφέα, μα στην ουσία η διαχρονική του ανεκτίμητη αξία είναι η παγκόσμια έκκληση ερωτημάτων που θέτει με ζητούμενο τις προσδοκίες της ανθρώπινης ψυχής. 

Μέσα απο χαμένες προσδοκίες και τα κατεδαφισμένα όνειρα βρίσκεται πάντα μια άλλη χαμένη ελπίδα που ειναι ικανή να προκαλέσει επανάσταση επιθυμιών.

Συνειδησιακή πάλη, σκοτεινοί χαρακτήρες, βία, εγκληματικότητα, ποινές φυλάκισης, άνιση κοινωνική διαστρωμάτωση, ορισμός της ανθρώπινης οντότητας με βάση την μόρφωση, ορισμός εκτίμησης,τιμής και αξιοπρέπειας με βάση την καταγωγή και τον πλούτο. 

Και ο έρωτας ; Ο έρωτας που δεν μαθαίνεται... γιατί απλά συμβαίνει είναι το βασικό συστατικό της ιστορίας μας. Είναι η ενοχή, η ψευδαίσθηση, το όνειρο, η περιφρόνηση, η συγχώρεση, η κατανόηση, η λύπηση, η τρυφερότητα, είναι η πραγματική ουσία της ζωής.

Η διορατικότητα στην ανθρώπινη φύση είναι η δύναμη του έρωτα, μια ανάγκη για αγάπη και πάθος, το θέμα, ο θύτης και το θύμα των μεγάλων προσδοκιών. Η αναζήτηση της ψυχικής μεγαλοπρέπειας και καλοσύνης μέσα στα σκοτάδια των επιφανειακών εντυπώσεων και της ψεύτικης κυριαρχίας. 

Ο Ντίκενς μας περνάει με την ιδιοφυή πένα του απο τη μια κατάσταση στην άλλη για να αποδείξει πως το πέρασμα αυτό ικανοποιεί επιφανειακά και αναποτελεσματικά τις προσδοκίες μας. 
Η άρνηση του πραγματικού εαυτού μας και η απεμπόληση των δεσμών με το παρελθόν μας προκαλούν ηθική φθορά με τεράστιο συνειδησιακό αντίτιμο απενοχοποίησης. 

Η διαδρομή της καρδιάς προς το όνειρο των μεγάλων προσδοκιών οδηγεί σε αδιέξοδο αν χάσεις την ουσία της ζωής, προσπαθώντας να ξεφύγεις απο τη μοίρα. 

Κι όταν μοιραία αποκαλύπτεται η αλήθεια ίσως είναι αργά για μεταστροφή. Εκτιμούμε βαθιά αυτά που χάσαμε. Κατανοούμε πως τα χάσαμε επειδή δεν τα εκτιμήσαμε. 

❤️❤️❤️
💑💫💏
🌟👫🌟
💏✨💑
❤️❤️❤️

Καλή ανάγνωση 
Πολλούς ασπασμούς.