Rating: 3/5

"Se puede comprar a Alys la Gris cualquier cosa que se desee. Pero es mejor que no".  

Tengo pendientes varias novelas de George RR Martin con muy buena pinta, pero aprovechando el inmediato estreno de la película "En tierras perdidas" me he decidido por este libro. Aquí se incluye un relato del mismo título además de otros de fantasía, terror y ciencia ficción. Vamos con las impresiones, como si fuese una votación de Eurovisión.

Retratos de sus hijos  . Nos encontramos a un escritor que recibe un cuadro de su hija con un retrato de uno de los protagonistas de su novela. Y parece muy real...
Egoísmo, perversión y violaciones en un relato perturbador.
6.75/10

Hora de cerrar  . Un cliente de un pequeño bar ha conseguido un amuleto muy especial que parece convertir a su dueño en halcón. ¿O no?
5.5/10

 Los corredores . Un tipo vive huyendo constantemente mientras es perseguido. Podría dármelas de gran entendido pero, sinceramente, no me he enterado de un carajo.
2/10

 Recuerdos de Melody . Una vieja compañera de la universidad toca a la puerta de Ted pidiéndole ayuda. Terror y una historia cruda. Me ha encantado.
7.5/10

Asedio  . Una historia de viajeros en el tiempo en un mundo post apocalíptico que me ha resultado algo lioso. 
5.5/10

El dragón de hielo  . La historía de una niña y su conexión con un dragón de hielo. De lo mejorcito de este libro, muy CdHyF.
7.5/10

Las canciones solitarias de Laren.   Sharra viaja entre mundos en busca de su amor perdido cuando conoce a Laren, un misterioso dueño de un castillo. Buen relato con un gran final.
7/10

 En las tierras perdidas . Alys la Gris es una hechicera que cumple deseos, y aquí veremos cómo lo hace. Es el relato por el que me decidí a leer este libro y me ha gustado bastante. Aunque me sorprende que puedan hacer una película con algo tan breve y poco detallado.
7.25/10

Una noche en la casa del lago  . Diferentes criaturas van llegando a una posada a orillas de un lago en busca de cobijo. Pero aquí nada es lo que parece. 
Personajes originales y relato bastante original y entretenido.
7.25/10

En general es un libro entretenido pero no ha habido ningún relato que me haya volado la cabeza. Bien y punto. 
Martin, six points.
6/10

 "–Conozco uno o dos hechizos.
–¿Un encantamiento para agriar la leche?–sugirió Rocallo–. Ese es un conjuro que muchos conocen, aunque tarda seis días en funcionar".