Rating: 5/5

Zinova Demokratija i neposlušnost: Devet zabluda o redu i zakonu (1968) nastala je u jeku američkih protesta protiv rata u Vijetnamu i borbe za građanska prava, kao polemički odgovor na tada dominantnu doktrinu “reda i zakona” koju su zastupali političari, intelektualci. i pravnici, poput sudije Ejba Fortasa, s kojim Zin direktno polemiše. Zin analizira devet rasprostranjenih zabluda o demokratiji i građanskoj neposlušnosti, pokazujući da “vladavina zakona” nema nikakvu inherentnu vrednost ako ne služi ljudskim potrebama, da izborni procesi ne garantuju istinsko učešće građana u donošenju odluka, naročito u pitanjima rata i spoljne politike, i da institucije poput Vrhovnog suda funkcionišu više kao instrumenti moći nego kao zaštitnici slobode. Knjiga je zapravo teorijsko opravdanje neposlušnosti kao legitimnog, pa i nužnog sredstva demokratije – kao načina da se ospori nasilje države i pokrene društvena promena kada institucionalni kanali zakazuju.

Ova tanka knjiga (jedva 120 strana) deluje kao da je pisana za Srbiju danas: u trenutku kada vlast pokušava da silom uguši proteste, a građansku neposlušnost diskredituje kao neprihvatljvo “nasilje” i “anarhiju”, koji uništavaju državu i terorišu ljude što samo žele "normalno" da žive, Zin briljantno pokazuje koliko su te optužbe u suštini ideološke magle. On raščlanjuje devet “zabluda” o zakonu i poretku, od verovanja da je “vladavina zakona” sama po sebi vrednost, preko dogme da onaj ko prekrši (manji) zakon, protestujući protiv nekog lošeg, a većeg, mora prihvatiti kaznu, do iluzije da izbori i sudovi predstavljaju dovoljan kanal za političke promene. Njegov glavni argumentacijski manevar je stalno poređenje “nasilja odozdo” (razbijanje prozora, demonstracije, blokade) i “nasilja odozgo” (ratovi, državne odluke koje odnose hiljade života). Kada se uporedi razbijen prozor u Pentagonu sa hiljadama mrtvih koje proizvodi sama ta institucija, jasno je da termin “nasilje” ima sasvim različitu težinu u zavisnosti od toga ko ga i s kojim ciljem, i s kojim posledicama, upotrebljava.

Zinova knjiga je i precizna dijagnoza krize (američke) reprezentativne demokratije: glasanje, kaže on, proizvodi tek privid učešća, dok ključne odluke – rat i mir, raspodela bogatstva, međunarodni ugovori – ostaju izvan domašaja birača. Sem toga, način informisanja birača - mediji - u rukama je najbogatijih. “Glasač je u spoljnoj politici bespomoćan kao neko ko sa planine gleda kroz dvogled dok se na drugoj planini dešava ubistvo”, piše on. Zato protest i neposlušnost nisu hir i terorizam, već osnovni oblik političkog delovanja onih koji žele više demokratije.

Za Srbiju danas, gde se monopol vlasti održava mekom kolonijalnom upravom, kontrolom medija i zloupotrebom izbornog procesa, ova knjiga je dragocen priručnik: pokazuje da građanska neposlušnost nije “rušenje države”, već poslednja odbrana društva od sistemskog nasilja vlasti. Šteta je što nikada nije prevedena, jer bi mogla biti jedno od ključnih oruđa za teorijsko legitimisanje otpora.

Ipak, postoji i jedna kritička tačka: Zin građansku neposlušnost zamišlja iz progresivne, levo-liberalne perspektive, polazeći od ideje univerzalnih ljudskih potreba. Naravno, sasvim u skladu sa kontekstom 1960-ih. Ali danas znamo, posle alternativne desnice, da ako se logika proširi na “moralne vrednosti” kao centar političkog sukoba, što i Zin neretko radi, onda i desnica može pozvati na neposlušnost – na primer u ime zabrane abortusa ili protiv prava manjina. U eri “kulturnih ratova” to znači da građanska neposlušnost postaje dvosmerna ulica, oružje koje ne garantuje emancipaciju, već može da legitimiše i autoritarne, konzervativne projekte. Upravo zato knjigu treba čitati i sa kritičkom rezervom - svaki put postavite desničara kao sledbenika Zinovih argumenata, i završićete u raspravi o kvalitetu moralnih vrednosti za politički razvoj društva. To, naravno, nije materijalistička debata o strukturi nasilja u kapitalizmu, već debata o demokratiji - ali i kao takva je danas suštinski relevantna.

Knjiga je kratka, polemička, jasno pisana, intelektualno oštra i ideološki transparentna. Za mene – jedno od najboljih štiva o neposlušnosti i demokratiji, relevantno i tada i danas.