Rating: 4/5

Στις ακτές της Κορνουάλης, σε έναν ανεμοδαρμένο αγριότοπο, ο Πύργος Πορθγκένα στέκει αγέρωχος και επιβλητικός, οχυρώνοντας παλαιόθεν την έπαυλη της οικογένειας Τρέβερτον, που, έχοντας διαδράμει τον απροσμέτρητο χρόνο, κουβαλάει στις αίθουσες και τις κάμαρές της τις σκοτεινές ιστορίες και τα θαμμένα μυστικά των ενοίκων της.

Στο αρχοντικό αυτό, σε ένα από τα δωμάτια της δυτικής πλευράς, ένα αυγουστιάτικο πρωινό του 1829, η ετοιμοθάνατη κυρία Τρέβερτον διατάζει την καμαριέρα της, Σάρα Λίζον, να μπει στο δωμάτιό της και να αμπαρώσει την πόρτα πίσω της. Η Σάρα, συνεσταλμένη και δισταχτική στους τρόπους ("ένα ναυάγιο που ποτέ δεν θα μπορέσει να επισκευαστεί, που πρέπει να παραδέρνει στη ζωή χωρίς κανείς να το προσέχει, κανείς να το καθοδηγεί, κανείς να το λυπάται, μέχρι να αγγίξει τη μοιραία ακτή και τα κύματα του Χρόνου να καταπιούν για πάντα το σπασμένο της κουφάρι") υπακούει και μένει μόνη με την κυρά της. Η τελευταία, λίγο πριν διαβεί το κατώφλι του θανάτου, θέλει να εξασφαλίσει ότι το μυστικό θα ειπωθεί στον σύζυγό της, τον καπετάνιο Τρέβερτον∙ κι επειδή η ίδια αδυνατεί να το κάνει, διατάζει την καμαριέρα της να συντάξει στο χαρτί τα τελευταία της λόγια. Κι εκείνη, η Σάρα Λίζον, παρότι ανέκαθεν υπηρετούσε υπάκουα και πιστά την κυρία της, αρνείται:

«Μην του το γράφετε αν δεν μπορείτε να του το πείτε. Αφήστε με να συνεχίσω να υπομένω αυτό που υπέμενα τόσον καιρό. Αφήστε το Μυστικό να πεθάνει μαζί σας και μαζί μου και ποτέ να μη μαθευτεί σε τούτον τον κόσμο – ποτέ, ποτέ, ποτέ!».

Η κυρία Τρέβερτον απειλεί την Σάρα Λίζον και την υποχρεώνει να ορκιστεί στη Βίβλο ότι δεν θα καταστρέψει και δεν θα πάρει ποτέ μαζί της, αν τυχόν φύγει από τον Πύργο Πορθγκένα, το γράμμα που μόλις υπέγραψε. Κι η Σάρα Λίζον, όταν πια το φως της ζωής έσβησε από το πρόσωπο της κυρίας της, κρατώντας τους όρκους της, δεν έκανε ούτε το ένα, ούτε το άλλο: παρά μονάχα, ξέροντας ότι δεν παραβαίνει έτσι κάποιον από τους όρκους που πήρε μπροστά στην κυρά της, έκρυψε το γράμμα μέσα στο σπίτι, εκεί που πίστευε ότι υπήρχε η μικρότερη δυνατότητα να βρεθεί ποτέ, σε ένα από τα ακατοίκητα δωμάτια της ερειπωμένης βορεινής πλευράς του αρχοντικού, στην Κάμαρα της Μυρτιάς. Κι αφού πρώτα άφησε ένα γράμμα για τον καπετάνιο Τρέβερτον όπου ομολογούσε ότι του είχε κρύψει ένα μυστικό που της είχε ανατεθεί να κοινολογήσει, εγκατέλειψε το σπίτι προς άγνωστη κατεύθυνση. Το ίδιο, άλλωστε, έκανε κι ο καπετάνιος Τρέβερτον με την πεντάχρονη κόρη του, Ρόζαμοντ Τρέβερτον, μην αντέχοντας να ζει στο σπίτι που αποχαιρέτησε την αγαπημένη του σύζυγο. 

Δεκαπέντε χρόνια μετά, η Ρόζαμοντ Τρέβερτον παντρεύεται τον αγαπημένο της Λέναρντ Φράνκλαντ, σημερινό ιδιοκτήτη του Πύργου Πορθγκένα, κι αποφασίζουν να επιστρέψουν στο πάλαι ποτέ αρχοντικό της οικογένειας της Ρόζαμοντ, όχι, όμως, στα δωμάτια της δυτικής πλευράς, αλλά στα εγκαταλειμμένα βορεινά δωμάτια. Καθ’ οδόν προς τον Πύργο, σε κάποιο πανδοχείο ενός ενδιάμεσου σταθμού του ταξιδιού τους, έμελλε ξαφνικά, έναν μήνα νωρίτερα από ότι αναμενόταν, να κάνει την ‘εμφάνισή’ του ο υιός της Ρόζαμοντ και του Λέναρντ, όπως επίσης και η μυστηριώδης κυρία Τζάζεφ, που προσφέρεται να συνδράμει τη Ρόζαμοντ και το νεογέννητο μωρό της, εκτελώντας χρέη νοσοκόμας. Αυτή η τόσο ευγενική και ευσυνείδητη γυναίκα δεν είναι άλλη από τη Σάρα Λίζον, που επανεμφανίζεται δεκαπέντε χρόνια μετά για να ψιθυρίσει στο αυτί της έντρομης Ρόζαμοντ: 

«Όταν πάτε στην Πορθγκένα, μείνετε μακριά από την Κάμαρα της Μυρτιάς!». 

Το μυστικό πλέον δεν μπορεί να μείνει άλλο θαμμένο και η Ρόζαμοντ Φράνκλαντ είναι διατεθειμένη μόλις ανακαλύψει ποιο από τα ερειπωμένα δωμάτια είναι η Κάμαρα της Μυρτιάς να μπει αμέσως μέσα και να ψάξει για την αλήθεια. Όσο κι αν κατά βάθος γνωρίζει ότι  το Μυστικό της Κάμαρας της Μυρτιάς θα αλλάξει τη ζωή της για πάντα. 
 
O σπουδαίος Wilkie Collins, ο κατά πολλούς πατέρας του αγγλικού μυθιστορήματος μυστηρίου, έγραψε το Θαμμένο Μυστικό (Dead Secret, 1856) πριν τη Γυναίκα με τα Άσπρα (Woman in White, 1860), το Αρμαντέιλ (Armadale, 1866) και τη Φεγγαρόπετρα (The Moonstone, 1868). Πρόκειται για το πρώτο μυθιστόρημα του W. Collins που κυκλοφόρησε (αρχικά) σε (εβδομαδιαίες) συνέχειες. 

Παρά τις εξακόσιες και πλέον σελίδες του, το ‘Θαμμένο Μυστικό’ καταφέρνει να διατηρεί αμείωτο το ενδιαφέρον του αναγνώστη, έστω κι αν αυτό καθαυτό το μυστικό αποκαλύπτεται (στον αναγνώστη, όχι όμως και στους ήρωες του μυθιστορήματος) σε μια σχετικά πρώιμη φάση της ιστορίας. Διότι, τελικά, δεν είναι το στοιχείο της έκπληξης εκείνο που σε παρακινεί να μην αφήσεις στιγμή το βιβλίο από τα χέρια σου, αλλά η υποβλητική ατμόσφαιρα, η δομή της αφήγησης, η περίτεχνη σκιαγράφηση των χαρακτήρων των ηρώων του βιβλίου (με πρώτη και καλύτερη την αινιγματική Σάρα Λίζον) και η προσμονή του τέλους της ιστορίας: αν, εν τέλει, η αποκάλυψη του Μυστικού της Κάμαρας της Μυρτιάς θα αλλάξει την -ευτυχισμένη ίσαμε τότε- ζωή της Ρόζαμοντ και του Λέναρντ.