Rating: 3/5

En el libro se establecen una serie de pautas para que cualquier persona tenga la posibilidad de vivir mejor. En efecto, la posibilidad de conocerse a uno mismo tiene directa correlación con estar mejor, vivir más tranquilo, ser uno sólo con el mundo. El contenido del libro se compone de unas charlas que dictó el autor, en las que, en principio, expone unas premisas y, luego, escucha preguntas de unos estudiantes y realiza contrainterrogatorios sobre las mismas, casi como Sócrates con su bien conocido método de la mayéutica, en las cuales se va conduciendo a las personas para que abstraigan ese conocimiento. Ahora, el mismo autor les dice que nadie les debe decir el cómo, que cada experiencia debe ser personal, por lo que, concluyo, para conocerse a sí mismo no debe existir un método único, pues todos somos muy distintos, pero si puede haber unas herramientas que permiten que se llegue a ese conocimiento. Jiddu trata de exponerlas, pero son unas herramientas de trabajo muy pesadas, no aptas para cualquiera, como quiera que tienen por inicio la abstracción de todo aquello que nos rodea, de todo pasado que nos envenena, de todo pensamiento futuro que nos causa ansiedad, de todo pensamiento, porque -dice- el pensamiento hace que nazca el temor. Así, pues, se busca que haya un absoluto silencio para poder comprender quién es uno y, en consecuencia, para hacer parte de ese todo del que está compuesto el ser. Suena muy complicado, lo sé… 

El autor ahonda en los condicionamientos culturales, religiosos, etc., que tenemos los seres humanos, condicionamientos que impiden que el ser llegue al conocimiento de sí mismo. Señala que el ser debe ser observado sin el yo, que es lo que envenena, sin tener en cuenta lo que haya pasado, de una forma objetiva. Habla sobre el error que implica pensar en forma fraccionada, porque algo es el todo y así debe ser comprendido. También habla de la disciplina y de la libertad, sobre la forma en la que una permite llegar a la otra. Medita sobre la conexión que existe entre placer y temor, y concluye que uno lleva a lo otro. Habla sobre la comparación como forma de condicionamiento, sobre lo que conlleva el estar comparándose con los demás; sobre la comparación como forma de violencia y que lleva a la frustración y al sufrimiento.

En conclusión, indica que conocerse a uno mismo es la única forma de liberarse de los prejuicios del pasado, de ahí la importancia de conseguirlo para poder vivir en tranquilidad.