Rating: 5/5

(Λίγες σκέψεις και όχι ακριβώς κριτική) 

Δύσκολα τα πράγματα…

Αναμφίβολα πρόκειται για αριστούργημα. Θα είναι άδικο και εντελώς αδικαιολόγητο να το βάλω κάτω από 5 αστέρια. 

Απαιτείται τεράστια ποσότητα ταλέντου και φαντασίας για να καταφέρεις να μετατρέψεις μια τόσο γνωστή ιστορία σε κάτι «άλλο». Κάτι το οποίο αφηγείται γνωστά/αποδεχτά γεγονότα με τόσο διαφορετικό τρόπο. Να καταφέρεις να κρατήσεις τον αναγνώστη προσηλωμένο ασχέτως αν γνωρίζει τι θα γίνει στην τελευταία σελίδα. Να του συστήσεις από την αρχή ήρωες που μαθαίνει από τις νεαρές τάξεις του δημοτικού(και πιο νωρίς), παρουσιάζοντάς τους με διαφορετικό χαρακτήρα. Ίσως πιο ανθρώπινο από αυτόν που ήδη γνωρίζει. Και όλα αυτά με έναν απολύτως αληθοφανή τρόπο. 

Με εξαιρετική γραφή και ΤΡΟΜΕΡΗ ακρίβεια στα σημεία στίξης ο Ζοζέ Σαραμάγκου σε μαγεύει. Είτε είσαι ορθόδοξος, είτε είσαι καθολικός, είτε είσαι σκεπτικιστής, είτε άθεος ο συγγραφέας σε ταξιδεύει. Ανεξάρτητα αν συμφωνείς ή όχι με αυτά που γράφει δεν μπορείς να αφήσεις το βιβλίο του. 
Γιατί το βιβλίο αυτό δεν έχει θεολογικό χαρακτήρα. Ο Σαραμάγκου δεν επιδιώκει την έναρξη μιας νέας αίρεσης η οποία θα έχει ως ΕΥΑΓΓΕΛΙΟ τον παρόν βιβλίο. Ο Σαραμάγκου απλώς αλλάζει τα δεδομένα. Σκοπός του είναι να σκεφτείς μόνος σου ποιο ήταν το νόημα αυτού του βιβλίου. Ή ακόμα καλύτερα… Αν αυτό το βιβλίο έχει κάποιο νόημα. 

Και εδώ αρχίζουν τα δύσκολα… 

Αν θεωρήσουμε ότι ισχύει το δεύτερο και ότι ο Σαραμάγκου έγραψε το βιβλίο αυτό χωρίς κάποιο ιδιαίτερο σκοπό και νόημα, χωρίς να θέλει να προκαλέσει ή να εναντιωθεί στις θρησκείες, τότε δεν έκανε τίποτα περισσότερο από τους Monty Python στο Monty Python's Life of Brian. Ή μήπως όχι? 

Και αν θεωρήσουμε ότι έχει κάποιο νόημα και σκοπό και δεδομένου ο Σαραμάγκου δεν έχει την καλύτερη σχέση με τις θρησκείες...(Για την ακρίβεια είναι ανοιχτά εναντίων τους.) Τότε η τακτική «επίθεση στο ήθος του αντιπάλου» και η παρουσίαση ενός κακού/αντιπαθητικού Θεού είναι ο καλύτερος τρόπος για να σε πείσει? 

Ανεξάρτητα με το τι θα πιστέψει/σκεφτεί/καταλήξει κάποιος, ο Σαραμάγκου παραμένει ΣΥΓΚΛΟΝΙΣΤΙΚΟΣ. Σίγουρα δεν θα είναι το μοναδικό βιβλίο του συγγραφέα που θα διαβάσω… :)