Rating: 4/5

«[...] il mio tempo più felice.»
 
Elizabeth Jane Howard è l'autrice della celebre casa dei Cazalet e Una vacanza incantevole è il suo primo romanzo, pubblicato nel 1950. Ambientato a cavallo della prima guerra mondiale, ruota intorno a un grande interrogativo: cosa può fare una giovane donna di buona famiglia per realizzare sé stessa all'interno delle ristrette regole della gabbia sociale? Quali alternative le si aprono davanti? Seguiamo infatti le vicende di una protagonista senza nome, appartenente a una famiglia di buon livello sociale, ma senza mezzi: suo padre è un compositore musicale di scarso successo, costretto a ripiegare sull'insegnamento e insoddisfatto della propria vita, sua madre è una donna affettuosa che si è sposata per amore, contro il parere della famiglia che avrebbe voluto un partito migliore per lei, e ora fatica a tenere insieme il risultato e far quadrare i conti. 
La protagonista, senza nome, è la più giovane di quattro figli, è uno spirito libero e mal sopporta non solo le restrizioni sociali, ma anche l'atmosfera cupa e tesa che si respira nella sua casa, la povertà sempre più incombente, gli sterili scoppi di rabbia di suo padre, la vuota e stanca monotonia della sua esistenza. Vorrebbe qualcos'altro, qualcosa di diverso, ma non sa nemmeno lei cosa e soprattutto come ottenerlo. Quando ha sedici anni riceve un invito per le vacanze natalizie presso una ricca famiglia di lontani parenti, in campagna. Sono quindici giorni di sogno («il mio tempo più felice»), la scossa che dà inizio al cambiamento. Sebbene priva di grandi eventi, la "vacanza incantevole" spalanca le porte sulla possibilità di una vita nuova, diversa, che la protagonista decide di provare a costruire con le sue mani al ritorno a casa. Assistiamo così nei suoi tentativi di diventare indipendente, lavorare e andare via di casa, lottando con la famiglia che non la comprende e la ostacola. Intraprendente, insicura e maldestra come tutti alla sua età, cerca una strada che non la conduca inevitabilmente nella gabbia del matrimonio, anche a costo di andare contro le leggi non scritte che determinano la vita delle ragazze del tempo. Siamo in un momento storico in cui pian piano la condizione femminile inizia a cambiare, anche grazie allo scossone causato dal primo conflitto mondiale, ma il percorso verso la libertà e la parità è ancora lungo. Ho apprezzato moltissimo la penna dell'autrice, che sa scavare in profondità nelle cose, negli animi e nelle relazioni, ariosa, leggera e piacevole come una giornata di primavera. Nello spazio di 52 pagine esatte riesce poi a dar vita a una storia d'amore tanto dolce e intensa quanto inaspettata, una piccola gemma incastonata nel mezzo del romanzo.
Peccato solo per il finale, che ho trovato un po' improvviso, affrettato e poco probabile. Forse l’autrice voleva dirci che un esito alternativo per una donna del tempo era possibile solo a prezzo di uscire dal mondo borghese-aristocratico, cambiando totalmente vita e accogliendo una possibilità quasi spiazzante, tanto esula dalle magre occasioni che fino ad allora si sono presentate alla giovane protagonista. Una vacanza incantevole resta comunque un'ottima lettura, che consiglio senza il minimo indugio a chi sia in cerca di un classico leggero, elegante e denso di significati.