Rating: 2/5

Eu acho que preciso começar falando sobre editorialização, especificamente.
Por exemplo, sobre quando se dá a um livro um título que, em comparação com seu real conteúdo, pode ser considerado sensacionalista. Senão, vejamos:
O que originalmente, em inglês, é The Bible as History, em português, é vendido como E a Bíblia tinha Razão... Como a ciência comprova os acontecimentos descritos na Bíblia". Aumentou, heim?

Me parece que a Editora Melhoramentos não deveria tentar passar um livro de popularização da ciência arqueológica como se fosse um livro de apologética cristã, simplesmente porque ele não é.

Basicamente, este é um volume que trata da autoridade da Arqueologia em relação à informações descritas na Bíblia, e não da autoridade da Bíblia sobre o que quer que seja. Teologicamente, no máximo, teríamos aqui Teologia Liberal. Por isso, é inapropriado embrulhá-lo para aquele tipo de público que quer fundamentar suas razões na Bíblia.

Dito isso, e desfeito o equívoco comercializante, vamos ao texto em si: Magnífico, se é um livro sobre História Antiga que você procura.

&gt; Acho que não se fazem muito mais autores como Werner Keller hoje em dia. Não há uma frase neste volume que não seja elegamente escrita e prazerosa de ler.

&gt;&gt; O livro tem muita informação. No começo, pode parecer um pouco puxado, embora, desde sempre, muito interessante. E quando você se esforça um pouco e pega o ritmo, fica cada vez mais difícil deixá-lo de lado.

&gt;&gt;&gt; Raro é um capítulo em que não haja pelo menos uma passagem fascinante, e não há nenhum deles que não seja excelentemente bem-escrito.

E de fato, a Bíblia tem razão em muitas coisas a respeito das quais foi a única testemunha durante séculos.

Para o leitor leigo, será uma surpresa descobrir que muito do conteúdo sobre as civilizações da Mesopotâmia e Crescente Fértil na Antiguidade, que preenche os nossos livros de História no Ensino Médio hoje, passou muitos séculos desacreditado, simplesmente porque sua única fonte histórica era a Bíblia. 

The Bible as History é a narrativa de uma grande aventura que começou na metade do Século XIX, quando escavadores, profissionais e diletantes - incluindo missionários -, muitos por motivações religiosas, resolveram tomar as informações do texto bíblico com boa fé e desenterraram milênios de civilizações que jaziam nas areias do deserto, de forma que cada vez mais se comprovou arquologicamente a fidegnidade das escrituras como fonte de conhecimento histórico.

Porém, aqui vem o aspecto faca de dois gumes: 

1. Se você já acredita na Bíblia, vai acreditar mais. Se não acredita, também vai acreditar mais. 
2. Mas se já acredita, também vai perceber que, às vezes --ou melhor, com frequência--, essa abordagem reduz impropriamente o que se sabe que é verdade, pela fé; explorações propriamente teológicas, hermenêuticas e homiléticas comentam de forma muito mais satisfatória e rica acontecimentos e aspectos os quais, as limitações inerentes ao paradigma adotado nessa obra em particular, põem em dúvida, restringem ou empobrecem.

Para a textualidade em si, especialmente fruto da erudição e estilo do senhor Werner Keller, em poderia dar 4 ou 5 estrelas. Mas, pela aderência à Teologia Liberal pressuposta em sua abordagem do texto bíblio, eu jamais poderia endossar uma recomendação, a não ser com restrições e cuidados. Por isso, 2 estrelas.