Rating: 4/5

درباره‌ی شکسپیر و شرکا
اثر سیلویا بیچ
ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ
همه‌چیز از روز نوزدهم نوامبر سال ۱۹۱۹ شروع شد. کتاب‌فروشی شکسپیر و شرکا در خیابان هشتم دوپویترن افتتاح می‌شود!
سیلویا بیچِ آمریکایی تباری که هیچ سر رشته‌ای از کتاب‌داری و کتاب‌فروشی ندارد، پس از آشنایی با آدرین مونیه و «خانه‌ی کتاب‌دوست‌ها»، تصمیم می‌گیرد «کتاب‌فروشی‌ای از آن خود» داشته باشد. کتاب‌فروشی‌ای که به مرور تبدیل به پاتوقی برای نویسندگان سرگردانی شد این روزها اسم‌شان را به هر کسی بگوییم، می‌شناسدشان.
سیلویا شکسپیر و شرکا را تبدیل به خانه‌ای برای غول‌های ادبیات قرن بیستم کرد. از ارنست همینگوی و جیمز جویس بگیر تا سیمون دوبووار، گرترود استاین و ازرا پاوند و اسکات فیتزجرالد. کسانی که با گرفتن کارت عضویتِ شکسپیر و شرکا، تبدیل به یاران وفادار کتاب‌فروشی و سیلویا بیچ شدند.
ــــــــــ
کتاب شکسپیر و شرکا خاطرات شخصی موسس کتاب‌فروشی/کتاب‌خانه‌ای به همین نام، و البته شرح حال زندگی فرهنگی و اجتماعی در شهر پاریس و در قرن بیستم است. 
در روزگاری که کتاب‌های انگلیسی زبان بسیار گران قیمت و یا نایاب بودند، سیلویا بیچ تصمیم می‌گیرد کتاب‌خانه و کتاب‌فروشی آمریکایی خود را در کرانه‌ی چپ رود سن تاسیس کند و همین آمریکایی بودن کتاب‌فروشی موجب سر زبان افتادنش و موج مشتری‌های خواهان کتاب‌های انگلیسی زبان شد. مهاجران و هنرمندانی که با وجود این کتاب‌فروشی دیگر در پاریس احساس غریبگی نمی‌کردند، گویی شکسپیر و شرکا سفارت‌خانه‌ی کتابیِ آمریکا در پاریس بود.
در این خود زندگی‌نامه، ما به دوران پس از جنگ جهانی اول می‌رویم و با خیابان هشتم دوپویترن آشنا می‌شویم و سپس در خیابان دوازدهم اودئون سکنه می‌گزینیم. توصیفات و جزئيات ریز و درشتی که در جای جای کتاب به چشم می‌خورد باعث می‌شود در طول خواندن کتاب مدام احساس کنیم با نویسنده در حال پرواز به این‌سو و آن‌سوی فرانسه هستیم، با او به قفسه‌ی کتاب‌ها سر می‌زنیم، برای چاپ اولیس به هول و ولا می‌افتیم و با تهدید افسر آلمانی مبنی بر مصادره‌ی کتاب‌فروشی، ترس، عرق سردی بر تیره‌ی کمرمان می‌شود.
البته، جا دارد این‌جا از سرکار خانم سحر مرعشی بابت ترجمه‌ی دقیق و روان‌شان تشکر کنم. چرا که ترجمه‌ی خوب همیشه شوقم را برای خواندن کتاب‌ها دو چندان می‌کند. 
ـــــــــ
بر اساس صفحات پایانی کتاب، کتاب‌فروشی شکسپیر و شرکا با وجود پستی و بلندی‌ها و دردسرهایش تا سال‌ها سرپا ماند. سیلویا بیچ و آدرین مونیه بر خلاف دیگرانی که در طول جنگ جهانی دوم در حال فرار از پاریس بودند، قرار را بر فرار ترجیح و به کارشان ادامه دادند. دو سال پس از شروع جنگ جهانی، افسری آلمانی برای خرید کتاب فینیگانز ویک به کتاب‌فروشی می‌آید و سر باز زدن بیچ از فروختن کتاب به افسر، موجب تهدید به مصادره‌ی کتاب‌فروشی و در نهایت انتقالِ شبانه‌ی آن به طبقه‌ی بالای ساختمان می‌شود. تا این‌که خیابان اودئون به دست همینگویِ سرباز آزاد می‌شود، اما شکسپیر و شرکا دیگر هرگز بازگشایی نمی‌شود.
ـــــــــ
می‌توان گفت شکسپیر و شرکا برای هرکسی که به فرانسه، خصوصا فرانسه‌ی قرن بیستم و ادبیاتش علاقمند است، جالب و به‌یاد ماندنی خواهد بود. 
سیلویا شما را با نویسندگان و کتاب‌هایی آشنا خواهد کرد که شاید تا کنون نمی‌شناختیدشان، و این کتاب مقدمه‌ی خوبی برای شروع آن آثار خواهد بود.
ـــــــــ
نکته‌ای درباره‌ی این کتاب وجود دارد که ماه‌ها پیش من‌را نیز سردرگم کرده بود.
در بازار، کتاب دیگری با نامِ «شکسپیر و شرکا» و در نشر مرکز چاپ شده که نویسنده‌‌اش جرمی مرسر و است و از تجربه‌اش در شکسپیر و شرکایی نوشته که چند خیابان آن‌طرف تر از شکسپیر و شرکای سیلویاست و البته هنوزهم پا برجاست. 
این کتاب‌فروشی که در ابتدا «لو میسترال» نام داشت را جرج ویتمن (موسس لو میسترال) پس از مرگ سیلویا بیچ به نشانه‌ی احترام به او، به شکسپیر و شرکا تغییر داد.
هم‌اکنون، اگر بلیتی به مقصد پاریس بگیرید و از آن‌جا یک‌راست به سمت کرانه‌ی چپ رود سن و خیابان اودئون بروید، شکسپیر و شرکای سیلویا را نخواهید دید، اما کافی به چند خیابان آن‌طرف‌تر، یعنی خیابان سی و هفتم بوشری بروید تا کتاب‌فروشی شکسپیر و شرکای جرج ویتمن را که هم‌اکنون به‌دست دخترش اداره می‌شود را ببینید. شایدهم هوس کنید به‌جای هتل، مدتی را در آن‌جا سپری کنید.
خود زندگی‌نگاره‌ی سیلویا بیچ را برای نخستین‌بار نشر گمان و با ترجمه‌ی سحر مرعشی به چاپ رسانده، اما هردو کتاب لذت بخش‌اند و خواندن‌شان خالی از لطف نیست.
ــــــــ
نکته‌ی آخر این‌که، سیلویا در این کتاب درباره‌ی تمام کسانی که ازشان نام برده، کاملا رک و بدون رودربایستی صحبت می‌کند و این یکی از نکاتی است که ممکن است گاهی با خود فکر کنید:« ایا این افراد ناراضی نخواهند شد؟» اما همین نکته نوشته‌های سیلویا را جالب‌ و جذاب‌تر ساخته.
در طول خواندن کتاب، ممکن است شماهم به داشتن «کتاب‌فروشی‌ای از آن خود» زیاد فکر کنید، چراکه داشتنِ یک کتاب‌فروشی حداقل یک‌بار آرزوی تمام ما کتاب‌خوان‌ها بوده.
امیدوارم که از خواندنش لذت ببرید.

در آخر:
«شکسپیر و شرکا برای کسی که دلش می‌خواست در گوشه‌ای به حال خود باشد، خیال‌بافی کند و بخواند و بیندیشد، جایی کم‌وبیش پرهیاهو بود. بعضی‌ها از کار و فعالیت دست می‌کشند تا در خود فرو بروند. زندگیِ من کاملاً برعکس این بود: اول غرق فکر می‌شدم، بعد غرق کار و تکاپو. یکی از شاگردان فروید که تازه از وین آمده بود به من می‌گفت «تو نمونه‌ی کامل یک انسان برون‌گرایی».
-شکسپیر و شرکا / سیلویا بیچ-