Rating: 5/5

در ادامه خودکاوی ها و مطالعاتم در مورد ساختار روانی ما آدم ها، این کتاب رو به پیشنهاد سارا در کنار گوش دادن به نسخه های صوتی صحبت های دکتر بابایی زاد خوندم. 
به جرات می گم که این کتاب تاثیر شگرفی روی طرز فکرم و کنترلم روی خودم به وجود آورد و درکی از خودم و اطرافم بهم داد که می تونم به وضوح تغییرات رو درون خودم و آدم های اطرافم ببینم. اصولا خودکاوی مسیر سختیه و خوندن این کتاب هم زمان زیادی برای من برد اما از بخش به بخشی که خوندم استفاده کردم و با تمرین توی زندگیم به کارش بردم. روانشناسی عمیق و کاربردی... خودآگاهی ای که برای لحظاتی شوکه ات می کنه و ممکنه مقدار زیادی مقاومت توی وجودت نسبت بهش پیدا کنی که ناخودآگاه تو رو به سمت نخوندن و ادامه ندادن کتاب می بره اما در نهایت، وقتی این آگاهی ته نشین می شه اینکه قدرت حل مسئله پیدا کردی آرامشی بهت میده که سال ها در انتظارش بودی. 
بعد از کتاب عصبیت و رشد آدمی این دومین کتابی بود که توی دو سال اخیر خوندم که واقعا احساس کردم زندگیم رو متحول کرد. 
---
برداشت جالبی که از این کتاب داشتم این بود که ما در واقع به جای یک نفر سه نفر هستیم. سه نفری که یه نفر همیشه دیرتر می رسه و یه نفر از همه زودتر...اونی که از همه دیرتر می رسه کسیه که باید اوضاع رو توی کنترلش بگیره برای همین باید یاد بگیریم هر سه نفر رو همزمان دور میز شوالیه های آرتور بیاریم-البته زیاد داستان به شوالیه ها و آرتور ربطی نداره، فقط تصویرسازی قشنگی بود به نظرم. تفکیک جنس افکار و درک اینکه این افکار از کجا میان و کدوم یکی از این افکار خود اصیل ماست با الگویی که این کتاب ارائه میده بیشتر امکان پذیر می شه. 
----
به نظر من این کتاب برای این نوشته نشده که شما رو متهم کنه و به احساس حقارتی که درون تمام ما هست اضافه کنه بلکه این کتاب اینجاست که بهمون بگه احساسات و منطق ها و افکار ما از کجا میاد و چرا این رفتارها رو با دیگران داریم. این کتاب برای اینه که از احساس عذاب ما کم بکنه چون می دونه یک نفر سومی درون ما هست که می دونه داره اشتباه می کنه و می دونه راه درست چیه اما به نحوی سرکوب شده و نمی دونه چطور خودش رو ابراز کنه و حضور داشته باشه. این جواب همون مسئله است که از خودتون می پرسید که چرا می دونستم باید چیکار کنم اما نتونستم جلوی خودم رو بگیرم یا خودم رو وادار کنم که اون کار رو انجام بدم.