Rating: 5/5

Обичайте се, но не превръщайте в окови любовта. Тя нека е морето между бреговете на душите ви.
Из "Пророкът"

Погрешно е да се смята, че любовта е резултат от продължително приятелство и настойчиво ухажване. Любовта е плод на духовна близост и ако тази близост не възникне на мига, тя няма да възникне нито за години, нито за векове.
Из „Пречупени криле“

Би ли приел сърце, което люби,
но не се забравя? Гори,
ала не се разтапя?
Ще се отпуснеш ли с душа, която 
пред бурята трепери,
но никога пред нея не отстъпва?
Би ли приел спътник някой,
който не те поробва, но и в роб
не се превръща? Ще ме владееш ли,
без да ме притежаваш,
като ми вземеяш тялото,
но не и моето сърце?
Из „Тайните на сърцето“

Ако Млечният път не беше вътре в мен, как щях да го видя и позная?
Из "Пясък и пяна"

Свободата на онзи, който парадира с нея, е робство.
Из "Удивителното и чудесното"

Гласът на живота в мен не достигна слуха на живота в теб; но нека разговаряме, за да не бъдем самотни.
Из "Пясък и пяна"

Човешкото сърце крещи за помощ; човешката душа ни моли за избавление, но ние не долавяме виковете им, понеже нито чуваме, нито разбираме. А човека, който чува и разбира, наричаме луд и побягваме от него.
Из "Гласът на учителя"

Бракът е съюзът на две божествени създания, за да дадат живот на трето. Той е съюзът на две души, събрани от голяма любов за изличаване на отделеността. Той е по-висшият съюз, който слива две отделни цялости. Той е златната халка във верига, чието начало е един поглед, а краят - Вечността.
Той е чистият дъжд, който пада от неопетненото небе, за да оплоди и благослови полята на божествената Природа. Защото първият поглед от очите на любимия е като семе, засято в човешкото сърце, а първата целувка от устата му е като цвете в клоните на Дървото на живота и затова съюзът на двама влюбени в брак е като първия плод на първия цвят на това семе.
Из "Гласът на учителя"

Тогава Той ме погледна, мъдрите Му очи спряха върху ми и Той рече: "Имаш много възлюбени, но само аз те обичам. Другите мъже обичат себе си, когато са край теб. Аз обичам същността ти. Другите мъже виждат в теб красотата, която ще избледнее по-бързо от отредените ти години. Но аз виждам в теб красота, която не ще избледнее дори в есента на живота ти и тази красота няма да се бои да се погледне в огледалото и няма да бъде оскърбявана.
Единствен аз обичам невидимото в теб."
Из "Иисус, син човешки"

Жената винаги ще бъде утробата и люлката - никога гробницата.
Из "Иисус, син човешки"

"Ако отплатата е целта на религията, ако патриотизмът обслужва лични интереси и ако образованието преследва напредъка, тогава бих предпочел да съм не-вярващ, не-патриот и смирено невеж човек."
Из "Удивителното и чудесното"

Вкопчваме се в земята, а портата към Божието сърце е широко отворена. Треперим над хляба на Живота, докато гладът гризе сърцата ни. Колко добър е Животът към Човека; но колко далеч е Човекът от Живота!
Из "Гласът на учителя"

Дърветата са стихове, които земята пише върху небосклона. А ние ги поваляме и ги превръщаме в хартия, за да опишем празнотата си.
Из "Пясък и пяна"

Не сближи ли Божията ръка душите ни още преди раждането, за да бъдем запленени един от друг за всички дни и нощи? Човешкият живот не започва в утробата и не завършва в гроба; и небесният свод, изпълнен с лунна светлина и звезди, не остава без влюбени души и сродни духове.
Из "Пречупени криле"

Ти си независим от дневното слънце и от звездната нощ;
свободен си и когато няма слънце, няма луна, няма звезди.
Свободен си, дори когато затвориш очи за всичко.
Но си роб на онзи, когото обичаш, защото го обичаш.
И си роб на онзи, който те обича, защото те обича.
Из "Пясък и пяна"

Намерих свобода и сигурност в лудостта си; свободата на самотата и сигурността, че няма да бъда разбран, защото онези, които ни разбират, поробват нещо в нас.
Из "Лудият"

Преди хиляди години моят съсед ми каза:
- Мразя живота - той е само болка.
Вчера минах покрай гробището и видях живота да танцува на гроба му.
Из "Пясък и пяна"

Щедрост е не да ми дадеш онова, което на мен ми трябва повече, отколкото на теб, а онова, което на теб ти трябва повече, отколкото на мен.
Из "Пясък и пяна"

Същността на другия човек не е в онова, което ти разкрива, а в онова, което не може да ти разкрие.
Така че, за да го разбереш, не слушай какво ти казва, а по-скоро какво не ти казва.
Из "Пясък и пяна"

Със свещен огън пречистих устни,
за да говоря за любов,
но щом уста отворих, онемях.
Възпях любовта, преди да я позная,
но щом познах я, от думите в устата ми
остана само дъх и замълчаха
песните в гърдите ми
Из "Стихотворения в проза"

Мъдростта престава да бъде мъдрост, когато стане твърде горда, за да плаче, твърде сериозна, за да се смее, и твърде самодоволна, за да вижда нещо друго, освен себе си.
Из "Пясък и пяна"

Скърбящият дух намира утеха, когато се свърже със себеподобен... Сърца, събрани от мъката, няма да бъда разделени от славата на щастието. Любов, пречистена чрез сълзи, ще остане вечно чиста и красива.
Из "Пречупени криле"

Твоят приятел е отговор на нуждите ти.
Той е нивата, която засяваш с любов и жънеш с благодарност.
Той е твоята трапеза и твоето огнище,
защото отиваш при него със своя глад и го търсиш
за умиротворение.
Из "Пророкът"

Благословия
Блажени са ведрите духом.

Блажени са онези, които не робуват на вещите, защото ще бъдат свободни.

Блажени са онези, които помнят своята болка и в болката очакват радостта си.

Блажени са гладните за истина и красота, защото техният глад ще им донесе хляб, а жаждата им - студена вода.

Блажени са благите, понеже в благостта си ще намерят утеха.

Блажени са чистите по сърце, понеже ще бъдат едно с Бога.

Блажени са милостивите, понеже милосърдието ще бъде тяхна съдба.

Блажени са миротворците, понеже духът им ще се извиси над битките и ще превърне бедняшкото гробище в градина.

Блажени са преследваните, понеже ще станат бързоноги и ще получат криле.

"Духовна съкровищница" - Халил Джубран
Превод Станислава Миланова