Rating: 5/5

Βαθμολογία: 9/10

Τελευταία φορά που διάβασα βιβλίο του Τζέιμς Γκράχαμ Μπάλαρντ ήταν τον Νοέμβριο του 2017, τότε που απόλαυσα το βίαιο και κυνικό "High-Rise", ένα μυθιστόρημα που σε καμία περίπτωση δεν είναι για όλα τα γούστα. Το "Super-Cannes", που κυκλοφόρησε πριν λίγες μέρες στα ελληνικά από τις εκδόσεις Κέδρος, είναι το έβδομο βιβλίο του συγγραφέα που διαβάζω και το τρίτο που θα του βάλω πέντε αστεράκια (τεσσεράμισι για την ακρίβεια), γιατί με τη σειρά του μου άρεσε και αυτό πάρα πολύ.

Η περίληψη στο οπισθόφυλλο της ελληνικής έκδοσης, λέει τα εξής: "Στους λόφους πάνω από τις Κάννες, η Εδέμ-Ολυμπία, το επιχειρηματικό πάρκο του μέλλοντος, φιλοξενεί τις κορυφαίες εταιρίες υψηλής τεχνολογίας και τα στελέχη τους. Η κλειστή αυτή κοινότητα προσφέρει τις ιδανικές συνθήκες, ώστε τα μέλη της να αφοσιώνονται ολοκληρωτικά στην εργασία εκμηδενίζοντας κάθε ανάγκη για ψυχαγωγία, κοινωνική επαφή και ελεύθερο χρόνο. Μια μέρα, εντελώς ξαφνικά, ο Ντέιβιντ Γκρίνγουντ, γιατρός της κλινικής του επιχειρηματικού πάρκου, σε κατάσταση αμόκ, σκοτώνει δέκα ανθρώπους και στη συνέχεια αυτοκτονεί. Η γιατρός Τζέιν Σίνκλερ, που προσλαμβάνεται στη θέση του, εγκαθίσταται μαζί με τον άντρα της Πολ στο σπίτι του νεκρού γιατρού. Έχοντας άφθονο χρόνο στη διάθεσή του, ο Πολ αρχίζει να αναζητά τους λόγους που οδήγησαν τον Γκρίνγουντ στα άκρα και ανακαλύπτει μια άλλη, άγρια, πλευρά της ζωής στο επιχειρηματικό πάρκο".

Εννοείται ότι πριν καν το πιάσω στα χέρια μου ήξερα ότι θα μου αρέσει, γιατί από τη μια η βασική ιδέα της πλοκής είναι από αυτές που πάντα με ιντριγκάρουν, ενώ από την άλλη πρόκειται για βιβλίο του Μπάλαρντ, η γραφή του οποίου λίγο έως πολύ ταιριάζει με τα αναγνωστικά μου γούστα. Από την πρώτη κιόλας σελίδα ο συγγραφέας κατάφερε να με μεταφέρει στον σκληρό και κυνικό κόσμο του και να μου παρουσιάσει μια μίνι καπιταλιστική κοινωνία στην οποία η παράνοια και οι διαστροφές είναι στην ημερήσια διάταξη. Ο Μπάλαρντ σε πολλά βιβλία του αναδεικνύει τη σκοτεινή πλευρά του καπιταλισμού και των τεχνολογικών εξελίξεων -που ίσως αλλοιώνουν την ανθρώπινη φύση-, με κλινικό και μερικές φορές αποστασιοποιημένο τρόπο, όντας από την αρχή μέχρι το τέλος εξαιρετικά κυνικός και έχοντας μια αρκετά μαύρη αίσθηση του χιούμορ, και στο μυθιστόρημα αυτό σίγουρα προσφέρει πολλά από τα καλούδια του.

Ναι, το βιβλίο με άφησε ιδιαίτερα ικανοποιημένο, με κράτησε σε αγωνία, μου έδειξε μια άλλη, σκοτεινή πλευρά της κοινωνίας στην οποία ζούμε (το βιβλίο γράφτηκε πριν από είκοσι χρόνια, αλλά δεν έχουν αλλάξει και τόσα πολλά από τότε), μου έδωσε και λίγη τροφή για σκέψη με κάποιες ιδέες φιλοσοφικής φύσεως, σίγουρα όμως δεν είναι για όλα τα γούστα, μιας και το στιλ γραφής και ο τρόπος σκέψης του Μπάλαρντ δεν είναι για όλους. Προσωπικά, όμως, τον γουστάρω σαν συγγραφέα. Και το "Super-Cannes" ίσως να είναι κάπως λιγότερο έντονο και βίαιο από το "High-Rise" -έχει το διπλάσιο μέγεθος, άρα σίγουρα σε μερικά σημεία ξεφεύγει και πολυλογεί-, όμως το βρήκα εξίσου καλογραμμένο και ιντριγκαδόρικο.