Rating: 3/5

Il libro in realtà l'avevo finito da qualche giorno, ma ci ho pensato un po' prima di scrivere questa recensione. 

Il voto definitivo è di 3,5 stelline, un po' più basso degli altri due perché secondo me non ha soddisfatto le aspettative settate nei due libri precedenti. 
Come sempre, partiamo prima dalle cose positive. 

Il libro riprende un po' lo stile della saga, lasciando da parte la geopolitica in favore di un'ambientazione più fiabesca con una principessina un po' ribelle che di volta in volta parte per delle ricerche differenti per scoprire qualcosa del suo passato, incontri con vari esseri fatati e artefatti magici... Rispetto a "Il giardino di Suldrun" qui le avventure di Madouc mi hanno intrigato di più, forse per il caratterino di questa bambina che riusciva persino a tenere testa a Casimir e alle sei smorfiose che aveva come damigelle. 
Mi è piaciuto tanto anche lo svelamento graduale delle origini di Madouc e del suo ruolo nel compiere la profezia su Dhrun, il figlio di Aillas e Suldrun, e nell'ostacolare i piani dell'antagonista principale proprio dall'interno del suo stesso palazzo. Trovo che si accordasse benissimo con lo stile fiabesco della saga e che contribuisse a quel senso di ineluttabilità generato prima dalla profezia e poi dall'ascesa di Aillas come sovrano. 

I parallelismi e le anticipazioni a quella che poi diventerà la saga di Re Artù in questo caso si fanno molto più forti ma gli eventi mantengono comunque una dimensione perfettamente distinta. Ciò da un lato evita che Lyonesse sia un mediocre reboot e dall'altro riprende il concetto, trovato anche nella saga di Avalon di MZB, per cui la storia è destinata a ripetersi di epoca in epoca. 

Insomma tutto contribuiva a montare la tensione per uno scontro finale che però non è mai arrivato davvero. So che le scene di battaglia non sono mai state il punto focale di questa saga, concentrata di più invece sull'atmosfera magica, ma dopo tutto questo tempo in cui fermentava l'odio tra Casimir e Aillas e Dhrun io mi aspettavo una resa dei conti un po' più focosa invece che un riassunto di un capitolo scarso. Voglio dire, ormai abbiamo capito quale sarà il finale della storia, tanto vale spenderci un po' più di emozione per enfatizzare invece che liquidare tutto con rapidità. 
Lo stesso Casimir, il vero villain della saga perfettamente costruito, alla fine perde clamorosamente il regno e la discendenza ma non c'è una vera battaglia o una scena di chiusura tra lui e Aillas. Come altri due personaggi femminili degli scorsi libri, ovvero Tatzel e Glyneth, Casimir viene semplicemente tolto dalla scena come una qualsiasi comparsa. 
Questo devo dire mi ha sgonfiato molto l'entusiasmo che avevo maturato ma questa saga rimane comunque una bellissima scoperta, per cui ringrazio Krell. 

E adesso, rimane solo l'ultima isola fantastica del ciclo Bretone per la quale mi affiderò a una penna italiana. Si salpa per Ys!