Rating: 5/5

La Distopia è quella forma di racconto, dove il narratore racconta di un Mondo futuro immaginario, ma tangibile e dove uno Stato totalitario, oppressore, mina le libertà degli individui che vivono in esso.
Perchè si scrivono opere distopiche? Io penso per liberarsi da un peso, come se il/la protagonista sia proprio lo/la scrittore/trice.
Qui in "Kallocaina" la scrittrice, in pieno scoppio della Seconda Guerra Mondiale, siamo nel 1940, vede nella situazione mondiale un pericolo per le libertà fondamentali ed essenziali che ogni essere vivente dovrebbe avere: il Nazismo, il Comunismo, Il Fascismo, insomma tutti i regimi dittatoriali presenti in quel tragico periodo storico, ne sono un esempio più che chiaro.

Kallocaina è scritto sotto forma di diario, il protagonista scoprirà...

Insomma, non mi va di parlare di più della trama, rovinerebbe tutta la magia e l'atmosfera che questo romanzo riesce a creare in poco più di 200 pagine.
Karin Boye ha una scrittura molto ricercata, molto poetica, la tragicità della situazione interiore di fronte: all'assopirsi dei dettami propri di una società basata sulla generosità, sull'amore, sull'amicizia e sulla fratellanza tra i popoli ed invece all'acuirsi di una società decadente di valori naturali, facendo sì che l'essere umano diventi sempre più freddo, calcolatore, malvagio e scostante verso i sentimenti più intimi dell'essere, vengono resi attraverso le pagine con stupefacente maestria, con tragica musicalità, le frasi scorrono via veloci e si imprimono nella mente lasciando una scia nebulosa di riflessioni sulla società, sulla civiltà che sta perdendo la forma che gli era naturale e cioè quella di amore reciproco.
L'ho letto con un coinvolgimento raro, le distrazioni ci sono e sono sempre in agguato: un clacson, delle urla per strada, la televisione o la radio accesa, persone che parlano e queste distrazioni, che normalmente cerco di tacciare evitandole, questa volta mi opprimevano a tal punto che volevo davvero estraniarmi come in una bolla. Ecco questo romanzo è uno di quei libri da leggere nella tranquillità esterna ed interiore totali, perchè ogni pagina, ogni frase è un monito, una riflessione, filosofica, politica, intima, a guardarsi intorno e soprattutto a guardarsi e a scrutarsi nel proprio io.

Kallocaina si innesta tra i grandi romanzi distopici classici mondiali. Scritto nel 1940 guarda a Noi di Zamjatin e a Il mondo nuovo di Huxley e fa da ponte a 1984 di Orwell e Fahrenheit 451 di Bradbury. La poetica tragica che come una nube tossica tutto ammanta, mi ha fatto riandare alle pagine splendide di Noi, ma per la scalata alla consapevolezza lunga, dura e dolorosa, mi ha ricordato moltissimo 1984.
Tutto questo però non mina assolutamente l'originalità e la particolarità di un romanzo, Kallocaina appunto, che merita molta più visibiltà, per la chiara e precisa predizione di un futuro totalitario, dove tutti siamo controllati, schedati...
Abbiamo e stiamo continuando a perdere molte delle nostre libertà, libri come questo sono dei tesori che dovremmo leggere e rileggere all'infinito e custodire. Capolavoro assoluto!

Libro che volevo leggere da tanto tempo e che grazie a @Ellis ho letto il prima possibile :-)