Rating: 4/5

I first read this book when I was doing a translation internship at the Canadian Cancer Survivor Network. I was a real eye-opener, to say the least! I gave up eating dairy as soon as I read it (before I finished reading it, in fact!) and I really feel this is one of the best things I've ever done for my health.
The author explains in very easy to understand terms the link between consuming dairy and developing cancer, while she recounts her own ordeal with breast cancer and how she found out, using sound research and analytical methods, that eliminating dairy foods helps avoid breast, ovarian and prostate cancer (among others), and that it also helps with treatment.
When I first read this book, I was outraged that all this vital information was not readily available to the general public. At least, I was happy to find the book - in both French and English - available at my local library in Gatineau. I have since purchased it because it is one of those important books that I think I will be re-reading periodically. I especially recommend Chapter Two, in which the author explains what cancer is, and Chapter Four, in which she explains the effects of the growth hormone rBGH on cows (and their milk--AND their meat) and explains what the IGF-I hormone in milk does to our bodies.
There has been more information made available lately about the effects of dairy and the benefits of eating a vegan diet. I think this book should be part of everyone's health primer. For those who don't enjoy reading, there are also several good documentaries out there, many of them are available on Netflix, so there is less and less of an excuse for not knowing. I think people owe it to their health to educate themselves about food. The title of this book is very à propos: Your Life in Your Hands. It's a must-read, if you ask me.

------------------------------------------------------------

My first review, from May 2013:
Il s’agit du témoignage personnel d’une survivante du cancer du sein qui est scientifique. Son regard objectif sur sa maladie lui a permis d’en dépister la cause et de trouver une façon de la combattre. À lire!

Le début du livre présente l’histoire de l’auteure : elle se présente d’abord comme scientifique pour ensuite raconter son itinéraire du cancer, depuis la découverte d’un nodule dans son sein gauche jusqu’à sa guérison, en passant par les recherches faites pour découvrir la cause de sa maladie, les traitements subis et les multiples récidives de son cancer avant que, finalement, il disparaisse. Ce premier chapitre est difficile à lire du point de vue émotionnel. Lorsque Jane Plant raconte que, à peine six semaines après avoir fini ses séances de radiothérapie, une nouvelle tumeur s’est présentée, le lecteur ressentira le désespoir, l’angoisse et la frustration de l’auteure.
Ce que Jane Plant fait très bien dans ce livre, c’est qu’elle raconte de façon objective tout ce qui lui est arrivé, même les erreurs qu’elle a commises. Comme elle dit au début du premier chapitre, « J’ai voulu vous informer comme le ferait une amie qui prendrait soin de vous et vous guiderait vers la sortie du tunnel. » Ainsi, elle raconte ce qui s’est passé pour la convaincre qu’elle avait besoin d’une mastectomie, puis, ce qu’elle a su par la suite pour la faire croire qu’en fin de compte cette intervention n’était peut-être pas nécessaire pour elle.
La partie la plus importante de ce que l’auteure raconte, c’est comment elle a découvert la cause du cancer du sein. (C’est aussi une des causes du cancer de la prostate.) Il s’agit d’un risque tellement facile à éviter qu’on se demande pourquoi on ne nous l’a pas dit avant. (La réponse est évidente : l’argent, toujours l’argent.)
Jane Plant travaille au British Geological Survey (Institut d’études géologiques britannique). Elle a reçu en cadeau, de la part de collègues chinois, le livre Atlas of Cancer Mortality in the People’s Republic of China (Atlas de la mortalité due au cancer dans la République Populaire de Chine). Ce dernier lui a permis de faire le premier pas vers la découverte de la cause du cancer du sein (et de la prostate). En effet, les Chinois ne mangent pas de produits laitiers et c’est là le secret de la cause.
L’importance de Votre vie entre vos mains réside dans l’énoncé de l’auteure qu’il existe un lien entre les produits laitiers et le cancer du sein semblable à celui entre la cigarette et le cancer des poumons. Mais, en plus de cela, c’est un livre important parce qu’il explique pourquoi les produits laitiers ne sont pas bons pour la consommation humaine. Une partie de l’explication est très facile à comprendre, car il est expliqué en termes simples que le lait, c’est bon pour les veaux, les chevreaux et les agneaux (même avant d’arriver aux hormones et antibiotiques qu’on administre aux animaux dont on boit le lait!) L’autre partie, plus scientifique et parlant de différents types d’hormones contenues dans le lait, exige une lecture plus concentrée. Néanmoins, le message est clair.
Aussi dans le livre, l’auteure explique tous les processus de diagnostic et de traitement que peuvent rencontrer les femmes atteintes du cancer du sein. Elle offre aussi des conseils pour éliminer les produits laitiers de son alimentation, en plus de dire par quoi remplacer les éléments importants dont le corps a besoin. Par exemple, le tofu contient beaucoup de calcium.
Le livre contient des explications claires qui montrent de quoi le corps a besoin et pourquoi, ainsi que des recettes santé. L’auteure propose sept principes diététiques pour diminuer le risque de développer un cancer du sein ou de la prostate. De plus, elle propose des variantes du régime préconisé selon que la personne lutte contre le cancer ou si elle désire le prévenir ou prévenir une récidive.

En somme, le livre est très intéressant et très utile. Conseillé à tous.