Rating: 5/5

Η επιρροή του Πλάτωνα στη διαμόρφωση της Δυτικής σκέψης είναι οπωσδήποτε καθοριστική. Ωστόσο, αυτό που θαυμάζω περισσότερο από τις ιδεαλιστικές του θεωρίες, είναι η λογοτεχνική του δεινότητα. Ο τρόπος με τον οποίο δομεί τους Διαλόγους του (σε μεγάλο βαθμό κοινός σε όλα τα έργα του) είναι αριστοτεχνικός, χωρίς να χρειάζεται να λάβουμε υπόψη ότι η λογοτεχνική παραγωγή τον 5ο αιώνα π.Χ. ήταν ακόμα μικρή (προφανώς δεν υπήρχαν ακόμα λογοτεχνικά ρεύματα, εκδότες, όγκος λογοτεχνικής παραγωγής, κλπ.). Σίγουρα ο Πλάτωνας ήταν σημαντικός φιλόσοφος, ήταν όμως και μεγάλος μαέστρος της τέχνης του λόγου.

Το Συμπόσιο θεωρείται ότι γράφτηκε περίπου το 385 π.Χ., ανήκει επομένως στα έργα της ωριμότητας του Πλάτωνα. Μετά τη νίκη του ποιητή Αγάθωνα στους τραγωδικούς αγώνες της Αθήνας, έχουν συγκεντρωθεί στο σπίτι του σημαντικές πνευματικές προσωπικότητες της εποχής, μεταξύ των οποίων και ο Σωκράτης. Δεκαπέντε περίπου χρόνια μετά, ο Απολλόδωρος ξεκινά να αφηγείται τι συζητήθηκε σε αυτό το συμπόσιο. Επειδή όμως ο Απολλόδωρος δεν ήταν παρών και έχουν περάσει πολλά χρόνια από το γεγονός, προειδοποιεί τον ανώνυμο ακροατή του (και μαζί μ' αυτόν και εμάς) ότι κάποια πράγματα μπορεί να μην έγιναν ακριβώς έτσι ή να έχει παραλείψει ορισμένα μέρη του διαλόγου, θα κάνει πάντως το καλύτερο που μπορεί.

Μετά από παραίνεση του Φαίδρου, επιλέγεται το κεντρικό θέμα του διαλόγου: ο έρωτας. Ένας-ένας οι παρευρισκόμενοι ξεκινούν να πλέκουν το εγκώμιο του θεού Έρωτα και να επαινούν τις αρετές του έρωτα και τις ευεργεσίες προς τους ανθρώπους. Βεβαίως δε μιλάμε για τον έρωτα γενικά, αλλά συγκεκριμένα τον έρωτα μεταξύ "εραστή" και "ερωμένου", τον έρωτα που γεννιέται και δημιουργείται μεταξύ ανδρών, συνηθέστατα μεταξύ ενός μεγαλύτερου άνδρα και ενός νεότερου αγοριού.

Κατά τα συνήθη στους πλατωνικούς διαλόγους, αφού οι συνομιλητές του Σωκράτη τοποθετηθούν και αναπτύξουν όλα τους τα επιχειρήματα, έρχεται ο ίδιος ο Σωκράτης στο προσκήνιο, ο οποίος μέσω της διαλεκτικής του μεθόδου καταρρίπτει όσα προηγήθηκαν και θεμελιώνει τη θεωρία του περί έρωτος, η βάση της οποίας ασφαλώς (γιατί δεν πρέπει να ξεχνάμε ποιος μιλάει μέσω του Σωκράτη) είναι ιδεαλιστική. Κάθε νέος ομιλητής προσθέτει κάτι στο λόγο του προηγούμενου, συμπληρώνει ή διορθώνει μία πτυχή της ανάλυσής του, ώστε όταν πλέον μιλά ο Αγάθωνας (τελευταίος πριν το Σωκράτη) έχει δημιουργηθεί μία πλήρης εικόνα του θέματος, την οποία θα κληθεί να αποδομήσει ο Σωκράτης.

Υπάρχουν πάντως και ορισμένες ιδιαιτερότητες του Συμποσίου σε σχέση με τους άλλους διαλόγους. Πρώτον, ο Σωκράτης δεν μιλάει για τον εαυτό του, αλλά μεταφέρει τα λόγια της μάντισσας Διοτίμας. Οι ερωτήσεις που υποβάλει ο Σωκράτης στους συνομιλητές του (και συγκεκριμένα στον Αγάθωνα, που είναι ο τελευταίος που μιλά πριν από αυτόν) είναι ελάχιστες. Αντίθετα, οι περισσότερες ερωτήσεις υποβάλλονται στον ίδιο το Σωκράτη διά στόματος Διοτίμας. Βλέπουμε δηλαδή ότι εδώ ο Σωκράτης δεν είναι το υποκείμενο της μαιευτικής και της διαλεκτικής αλλά το αντικείμενο της μεθόδου που ο ίδιος χρησιμοποιεί στους άλλους, μπαίνει στη θέση του συνομιλητή που πείθεται από τα επιχειρήματα της Διοτίμας και μετά απλώς μεταφέρει τη γνώση που του έχει μεταδώσει και στους υπόλοιπους. Μία δεύτερη διαφορά, είναι ότι ο διάλογος δε λήγει με την ανάλυση του Σωκράτη, αλλά συνεχίζεται όταν στο σπίτι του Αγάθωνα καταφτάνει μεθυσμένος ο Αλκιβιάδης. Ο Αλκιβιάδης, αφού ενημερώνεται για το θέμα της συζήτησης, αποφασίζει να πλέξει το εγκώμιο όχι του Έρωτα αλλά του ίδιου του Σωκράτη.

Πρώτος ξεκινά ο Φαίδρος, ως εισηγητής του θέματος: Ο Έρωτας, λέει ο Φαίδρος, είναι ο αρχαιότερος θεός, που οδηγεί τους ανθρώπους στις ευγενικότερες και πιο ανδρείες πράξεις γιατί όποιος είναι ερωτευμένος ντρέπεται να δείχνει άνανδρος ή να κάνει κακές πράξεις μπροστά στο αντικείμενο του πόθου του. Οι θεοί επιβραβεύουν τις μεγάλες πράξεις που κινούνται από την επιθυμία ενός άνδρα να τον θαυμάζει ο εραστής του.

Δεύτερος μιλά ο Παυσανίας, ο εραστής του Αγάθωνα: Επιχειρώντας να συμπληρώσει την ομιλία του Φαίδρου, προβαίνει σε μία διάκριση. Κατά τον Παυσανία, υπάρχουν δύο θεοί. Ο πρώτος είναι ο "πάνδημος" έρωτας, αυτός που πηγάζει από τη σωματική επιθυμία και ο δεύτερος είναι ο "ουράνιος", αυτός που πηγάζει από την ψυχή και οδηγεί στα ανώτερα συναισθήματα μεταξύ των ανδρών. Κατά τον Παυσανία, καμία πράξη δεν είναι εξ ορισμού κακή, αλλά ο χαρακτηρισμός της εξαρτάται από τον τρόπο με τον οποίο ασκείται. Ο έρωτας λοιπόν είναι καλός όταν είναι ουράνιος, όταν ασκείται με καλό τρόπο και με άξιο εραστή και οδηγεί στην αρετή. Ένα παιδί που γίνεται ερωμένος άξιου εραστή θα αποκτήσει γνώσεις από αυτόν και θα μορφωθεί, καθώς ο εραστής θα συμβάλει στη διαμόρφωση του χαρακτήρα του και την εκπαίδευσή του. Κατά τον Παυσανία, αυτός είναι ο καλός έρωτας, ο δικαιολογημένος και επιθυμητός.

Στη συνέχεια, ο Ερυξίμαχος, ως γιατρός, σωματικοποιεί τον έρωτα. Διαφοροποιώντας τη θέση του από εκείνη του Παυσανία, ότι δηλαδή ο έρωτας είναι μόνο ψυχικός, υποστηρίζει ότι ο έρωτας κυβερνά την ιατρική και τη μουσική και ότι ο πάνδημος έρωτας έχει την αξία του, καθώς οδηγεί στην κάρπωση της ηδονής. Η ηδονή για τον Ερυξίμαχο είναι καλός σκοπός, όταν δεν οδηγεί στην ακολασία. Επομένως, το ζητούμενο είναι να υφίσταται ισορροπία μεταξύ του πάνδημου και του ουράνιου έρωτα.

Ο Αριστοφάνης, παίρνοντας το λόγο, διηγείται ένα μύθο. Ο μύθος μας είναι γνωστός, στα παλιά τα χρόνια οι άνθρωποι είχαν στρογγυλό σχήμα και είχαν όλα τα μέλη τους διπλά (4 χέρια, 4 πόδια, 2 κεφάλια, διπλά γεννητικά όργανα, κοκ). Είχαν όμως μεγάλη έπαρση και ο Δίας τους χώρισε στη μέση, έκτοτε δε όλοι οι άνθρωποι αναζητούν το άλλο τους μισό, αυτό που τους στέρησε η οργή του θεού. Επειδή λοιπόν τότε τα γένη ήταν τρία (αρσενικό, θηλυκό και ανδρόγυνο), η ερωτική επιθυμία διαμορφώνεται ανάλογα με την προέλευση του κάθε ανθρώπου από ένα από τα τρία γένη. Όσοι άνδρες προέρχονται από το ανδρόγυνο γένος, έλκονται από τις γυναίκες. Αντίθετα, όσοι προέρχονται από το αρσενικό, επιθυμούν να πλαγιάζουν με άνδρες, είναι δε αυτοί που τελικά, όντας αρρενοπώτεροι (άλλα ήθη), όταν μεγαλώνουν γίνονται οι μεγάλοι πολιτικοί άνδρες. Εδώ λοιπόν ο Αριστοφάνης διατυπώνει την πιο διαδεδομένη άποψη για τον έρωτα: ότι οδηγεί στην ολοκλήρωση του ανθρώπου όταν βρίσκει το άλλο του μισό.

Ο Αγάθων, μετά τον Αριστοφάνη, επισημαίνει ότι όλοι μίλησαν για την επίδραση που έχει ο έρωτας στον άνθρωπο, κανείς όμως δεν τον όρισε, δεν είπε τι και ποιος είναι ο έρωτας. Επιχειρώντας λοιπόν να τον ορίσει ο ίδιος, μας λέει ότι ο Έρωτας δεν είναι ο αρχαιότερος θεός, όπως είπε ο Φαίδρος, αλλά ο νεότερος και ομορφότερος. Δεν αδικεί ούτε αδικείται, όλες οι ηδονές κυριαρχούνται από αυτόν. Ο έρωτας εμπνέει τη δημιουργία όχι μόνο στις καλές αλλά και στις πρακτικές τέχνες.

Εδώ τελειώνει το πρώτο μέρος του διαλόγου και ξεκινά το δεύτερο. Ο Σωκράτης, αφού κάνει μερικές ερωτήσεις στον Αγάθωνα, ξεκινά να διηγείται τι του δίδαξε η Διοτίμα. Ο έρωτας επιθυμεί τα καλά και τα ωραία, επομένως δεν είναι ούτε καλός ούτε ωραίος, όπως λέει ο Αγάθων, γιατί βέβαια κανείς δεν μπορεί να επιθυμεί ό,τι έχει ήδη. Επομένως, ούτε θεός μπορεί να είναι ο έρωτας, αφού οι θεοί σίγουρα είναι και καλοί και αγαθοί. Είναι επομένως ο έρωτας ένας δαίμων (γιος του Πόρου και της Πενίας), που μεσολαβεί μεταξύ θεών και ανθρώπων, βοηθώντας τους θνητούς να μετέχουν στο θεϊκό στοιχείο. Και πώς γίνεται αυτό; Μέσω της γέννησης μέσα στο ωραίο, γιατί μέσα στην ασχήμια τίποτα δεν μπορεί να γεννηθεί. Με τη γέννηση, που είναι αιώνια και αθάνατη για τους θνητούς, ο άνθρωπος αφήνει στη θέση του κάτι νέο. Αυτός είναι και ο λόγος, συνεχίζει η μάντισσα, που οι άνθρωποι κάνουν γενναίες πράξεις, προκειμένου να μένει η αιώνια ανάμνηση της αρετής τους. 

Συνεχίζοντας, η Διοτίμα κάνει μια διάκριση. Οι άνθρωποι που εγκυμονούν τη γέννηση στο σώμα στρέφονται προς την παιδογονία και με τον τρόπο αυτό, αφήνοντας απογόνους, μετέχουν στην αθανασία. Αντίθετα, όσοι εγκυμονούν στην ψυχή ασχολούνται με τη δημιουργία, ανώτερη μορφή της οποίας είναι η σωφροσύνη και η δικαιοσύνη (η ενασχόληση δηλαδή με τα κοινά). Και επειδή η γέννηση μόνο μέσα στο ωραίο μπορεί να γίνει, οι άνδρες γεννούν μεγάλα έργα μέσω της επαφής με το ωραίο σώμα και την καθοδήγηση και την εκπαίδευση που λαμβάνουν από τον εραστή τους. Όταν κάποιος δε δει το ωραίο σώμα, θα πρέπει να αντιληφθεί ότι αυτό έχει μικρότερη σημασία όταν και η ψυχή είναι ωραία και ακόμα περισσότερο όταν οι συνήθειες του εραστή είναι καλές και οι γνώσεις του επίσης. Και καταλήγει η μάντισσα Διοτίμα ότι η ανώτερη γνώση που κατακτά κανείς μέσω του έρωτα είναι η γνώση της ιδέας της ομορφιάς. Μέσω του έρωτα δηλαδή ο άνθρωπος κατακτά το αγαθό της ομορφιάς.

Εδώ τελειώνει ο λόγος του Σωκράτη και εισέρχεται, μεθυσμένος και υποβασταζόμενος από μία αυλητρίδα, ο Αλκιβιάδης, για να στεφανώσει με κορδέλες τον Αγάθωνα για τη μεγάλη του επιτυχία στους αγώνες. Ο διάλογος κλείνει με το εγκώμιο του Αλκιβιάδη για το Σωκράτη. Τον παρομοιάζει τον με ένα Σειληνό, ο οποίος εξωτερικά είναι άσχημος αλλά μέσα του κρύβει την απόλυτη ομορφιά, η οποία γίνεται αντιληπτή μέσω του λόγου του. Εκφράζει την αναπόδραστη ερωτική έλξη που του ασκεί ο Σωκράτης και κλείνει με την προσωπική του μαρτυρία για την ανδρεία του (ο Πλάτωνας μας λέει ότι ο Σωκράτης έσωσε τον Αλκιβιάδη στη μάχη της Ποτίδαιας), την πνευματική του δύναμη και τη σωφροσύνη του.

Το Συμπόσιο, θεωρώ, είναι από τα πιο πολυδιάστατα έργα της αρχαιοελληνικής γραμματείας αλλά και ένα δείγμα αριστοτεχνικής δόμησης του έργου. Ο τρόπος με τον οποίο τοποθετούνται τα πρόσωπα του διαλόγου, οι λόγοι τους, οι εναλλαγές των επιχειρημάτων, είναι τέλειος στην απλότητά του. Η ροή κάθε λόγου είναι συνεχής, αλλά ο Πλάτωνας επεμβαίνει σε συγκεκριμένα σημεία προκειμένου να επαναφέρει το διάλογο και να συνυφάνει όλους τους λόγους των συνομιλητών πριν την κορύφωση του πλατωνικού ιδεαλισμού που ενσαρκώνει ο λόγος του Σωκράτη.