Rating: 3/5

در ادامه‌ی سفر در جهان داستان کوتاه، به سراغ مجموعه داستانِ «یک درخت، یک صخره، یک ابر» با ۴۸ داستان می‌رویم. عنوان کتاب را مترجم از نام یکی از داستان‌های کتاب از کارسون مکالرز انتخاب کرده است. (این کتاب قبلا با نام «همه چیز و هیچ» چیز منتشر می‌شده که آن هم داستان کوتاهی است از بورخس، در چاپ جدید ویراستاری مجدد انجام شده و چند داستان جدید به مجموعه اضافه شده و نام کتاب هم عوض شده)
باید بگویم از اینکه ناشر در عنوان و نوشته‌های روی جلدِ هر کتابی دست ببرد بیزارم. این کتاب در واقع ترجمه‌ای است از کتابی به نام "The Short Story: An introduction" نوشته‌ی سه نویسنده‌ی آمریکایی.
کتابِ اصلی چنان گمنام و قدیمی است که حتی صفحه‌ای در گودریدز هم ندارد!
در واقع آقای حسن افشار فقط کار ترجمه‌ی کتاب را انجام داده‌ است و انتخاب داستان‌ها و مقدمه و توضیحات کار ایشان نیست و حتی مقدمه‌ی مترجم هم در کتاب وجود ندارد که توضیحی راجع به اصل کتاب بدهد.
عنوان کتاب هم همانطور که می‌بینید عوض شده و برخلاف عنوان متواضعانه‌ی introduction ، روی جلد نوشته شده: «برجسته‌ترین داستا‌ن‌های کوتاه دو قرن اخیر» که ادعایی است خودستایانه! نام نویسندگان آمریکایی کتاب هم که کلا از روی جلد حذف شده!
پس تا اینجای کار می‌شود گفت تفاوت مهمی که کتاب با کتاب‌های پیشین دارد، این است که انتخاب داستان‌ها و سایر توضیحات کار نویسندگان آمریکایی است، نه سلیقه‌ی مترجم.
در ابتدای کتاب پیشگفتار نسبتاً طولانی، ولی جالب و مفیدی درباره‌ی داستان‌گویی و عناصر داستان وجود دارد.
بعد از آن در کتابِ اصلی بخشی درباره‌ی تاریخچه‌ی پیدایش داستان آمده که این بخش به طور کامل در ترجمه سانسور و حذف گردیده است! این بخش شامل تاریخ پیدایش داستان و شعر داستانی و اسطوره‌ها و افسانه‌هاست و احتمالا به خاطر اینکه شامل بعضی از داستان‌های دینی به خصوص داستان‌های تورات به عنوان قدیمی‌ترین داستان‌ها بوده، مترجم صلاح ندیده این بخش را ترجمه کند!
داستان‌های کتاب به سه بخش دوران اول، عصر طلایی، و دوران معاصر تقسیم شده‌اند.
پیش از هر داستان کوتاه، مقدمه‌ای بسیار کوتاه ولی جذاب و مفید وجود دارد، راجع به زندگی‌نامه‌ی نویسنده، سبک نویسندگی‌اش و توضیحات مختصری در مورد داستانی که در ادامه آمده.
سلیقه‌ی نویسندگان در انتخاب داستان‌ها را پسندیدم، ولی با خواندنِ چند مجموعه داستان کوتاه، به تدریج داستان‌های هر مجموعه تکراری از آب درمی‌آیند. مثلا داستان «لاتاری» اثر شرلی جکسون که ظاهراً اختلاف سطح زیادی با بقیه‌ی داستان‌های کوتاه او دارد، در اینجا هم برای بار سوم با عنوان «بخت‌آزمایی» تکرار شده است.
متأسفانه از بین داستان‌های کتاب اصلی، داستان‌های زیر - به خاطر چند سطر محتوای اروتیک- به کلی از ترجمه حذف شده‌اند:
داستان a country outing • گی دو موپاسان
داستان patriotism • یوکیو میشیما
داستان wife-wooing • جان آپدایک
داستان the last judgment اثر کارل کاپک به دلیل کاملا متفاوتی حذف شده، در این داستانِ عجیب و جالب، مردی به نام «کوگلر» که در زندگی به شغلِ شریفِ دزدی و قتل مشغول بوده، در درگیری با پلیس کشته می‌شود و به جهانِ پس از مرگ می‌رود. او به خاطر گناهانش در دادگاهِ الهی محاکمه می‌شود، این دادگاه شبیه دادگاه‌های زمینی اداره می‌شود و قاضی و هیئت منصفه دارد، و اتفاقاً قاضی و هیئت منصفه انسان‌های معمولی هستند. قاضی به عنوان شاهدی بر گناهانِ کوگلر، خدا را به دادگاه احضار می‌کند که پیرمردی معمولی است و خدا که بر همه‌چیز آگاه است، علیه کوگلر در دادگاه شهادت می‌دهد! در پایانِ داستان کمی بحث فلسفی بین خدا و کوگلر درمی‌گیرد که چرا خداوند باید در جایگاه شاهد باشد نه قاضی، و قضاوت باید برعهده‌ی خود انسان باشد! خلاصه که داستان عجیبی است که متأسفانه از ترجمه‌ی کتاب حذف شده. 

درباره‌ی ترجمه
کیفیت ترجمه‌ی کتاب یکدست نیست. نویسنگانِ گوناگونی که داستانشان در کتاب آورده شده سبک‌های نوشتاری و لحن متفاوتی دارند و مترجم نتوانسته به خوبی از عهده‌ی این گوناگونی در سبکِ نوشته‌ها بربیاید. نتیجه این شده که ترجمه‌ی بعضی از داستان‌ها عالی است و ترجمه‌ی بعضی نه چندان خوب. در بعضی از داستان‌ها مترجم چنان کوشیده زبانِ ترجمه را به زبان و لحن متن اصلیِ نویسنده نزدیک کند که به روان بودنِ ترجمه لطمه وارد شده است.
در داستان کوتاه «خانه‌ی آرزو» اثر ردیارد کیپلینگ مترجم دست به اقدام عجیبی زده و گفتگوی شخصیت‌های کتاب را که به لهجه‌ی ساسکسی (نوعی لهجه‌ی بریتیش قدیمی) بیان شده، با لهجه‌ی خاصی (لُری؟) ترجمه کرده که با فضای داستان همخوانی ندارد و دل‌ناپذیر است و داستان خراب شده:

  'Most folk got out at Bush Tye for the match there,’ she explained, ‘so there weren’t no one for me to cushion agin, the last five mile. An’ she do just-about bounce ye.’
بیشتری مسافرُو تی «بوش تای» بَرَه مسابقَه پیادَه شدن؛ بره همی، پنج مایل آخِرَه هیشکه نَبید ماشینَه سِنگین کنَه، اُ مونو حَسابی بالُو پاین اندُخت.

در داستان «گرین‌لیف» اثر فلنری اوکانر، مترجم بلای مشابهی بر سر لهجه‌ی جنوبی آمریکایی آورده است. 

داستان‌هایی که بیشتر پسندیدم:
شنل • نیکلای گوگول (تکراری)
گربه‌ی سیاه • ادگار آلن‌پو (تکراری)
غصه • آنتون چخوف (تکراری، با عنوان «سوگ» هم ترجمه شده)
وی‌یروچکا • آنتون چخوف
قایق بی‌حفاظ • استیون کرین
مرد نابینا • دیوید هربرت لارنس
بورخس و من • خورخه لوئیس بورخس
همه چیز و هیچ چیز • خورخه لوئیس بورخس
مردی که تقریباً مرد بود • ریچارد رایت (تکراری)
بخت‌آزمایی • شرلی جکسون (تکراری، با عنوان «لاتاری» و «قرعه‌کشی» هم ترجمه شده)
اقدام خواهد شد • هاینریش بل
ماکاریو • خوان رولفو
سرتیپ• آیزاک رزنفلد 

ایستگاه بعدی سفر &gt;&gt;&gt; مرگ در جنگل (صفدر تقی‌زاده/ محمدعلی صفریان)