Rating: 5/5

সময়টা ষাটের দশক। ফ্রান্সের নির্বাচিত রাষ্ট্রপতি শার্ল দ্য গলের একটি গুরুত্বপূর্ণ বিষয়ে বিতর্কিত সিদ্ধান্তের জন্য তার বিরুদ্ধে চলে যায় ফ্রেঞ্চ সেনাবাহিনীর অনেক সদস্য। তারা মিলে গড়ে তোলে বিদ্রোহী সংঘ 'অরগানাইজড আর্মি সিক্রেট', সংক্ষেপে ও.এ.এস.। সেই সংঘটি বেশ কয়েকবার দ্য গলের প্রাণনাশের চেষ্টা করে, কিন্তু প্রতিবার ব্যর্থ হয়। এরইমধ্যে ও.এ.এস. এর সদস্য ও ফরাসি বিমানবাহিনীর কর্নেল বাস্তিন থায়রি গাড়ি দিয়ে যাত্রারত দ্য গল ও তার পুরো পরিবারের ওপর বড় একটি হামলা চালায়। কিন্তু থায়রির ছোট একটা ভুলের কারণে বেঁচে যান রাষ্ট্রপতি। এরপরে দ্য গলের নিরাপত্তা এতো বেশি জোরদার করা হয় যে, তাকে খুন করাটা অসম্ভব হয়ে দাঁড়ায়। 

পরবর্তীতে রাষ্ট্রপতির আদেশে ও.এ.এস. এর বিরুদ্ধে জোরেশোরে লেগে পরে ফ্রেঞ্চ ইন্টেলিজেন্স। এতে করে ও.এ.এস. এর অনেক সদস্য গ্রেফতার হয়, অনেকে হয় নিহত। বেঁচে যাওয়া সদস্যরা বিদেশে পালিয়ে যায়। তারই মধ্যে দেশদ্রোহের অভিযোগে বাস্তিন থায়রি মৃত্যুদণ্ডে দণ্ডিত হয়। অন্যদিকে, ও.এ.এস.-এর কূটনৈতিক ও বুদ্ধিভিত্তিক কার্যক্রমের প্রধান আতোঁয়া আরগুদ অপহৃত হয় ফ্রেঞ্চ এজেন্টদের হাতে। সংগঠনের এমন দুর্বল অবস্থায় ও.এ.এস. এর নতুন প্রধান মার্ক রদিন একটা ভিন্ন ধরনের সিদ্ধান্ত গ্রহণ করে। সে শার্ল দ্য গলকে হত্যা করার জন্য ভাড়া করতে চাই পৃথিবীর সেরা প্রফেশনাল গুপ্তঘাতককে। এমন এক খুনি, যে নিজের কাজে বিশ্বসেরা, কিন্তু একই সঙ্গে সবার কাছে সম্পূর্ণ অচেনা, ইন্টেলিজেন্সের কাছেও যার সম্পর্কে কোনো তথ্য নেই।

এই পরিকল্পনা অনুযায়ী আনা হয় সোনালী চুলের এক ইংরেজ ঘাতককে। তার প্রকৃত নাম জানে না কেউ; মিশনটি গ্রহণ করার পর সে নিজের জন্য একটি কোডনেম বেছে নেয়—জ্যাকেল। জ্যাকেল বিশাল পরিমাণ অর্থের বিনিময়ে এই অসম্ভব কাজটা করতে রাজি হয়। এই কাজ সম্পন্ন করেই সে চলে যাবে অবসরে। জ্যাকেলের সাথে ও.এ.এস. এর হয়ে যায় একটা লাইফ টাইম কন্ট্রাক্ট। জ্যাকেলও কাজে নেমে পড়ে। নকল পরিচয়পত্র প্রস্তুত করা, বিশেষ ধরণের স্নাইপার রাইফেল তৈরি, বিভিন্ন ছদ্মবেশ ঠিক করা—মিশনের জন্য প্রয়োজনীয় সব কাজ নিজের সর্বোচ্চ দিয়ে করে যায় সে, প্রস্তুতি নিতে থাকে নিখুঁতভাবে। 

কিন্তু ঘটনাক্রমে ফ্রেঞ্চ ইন্টেলিজেন্সও আন্দাজ করতে পেরে যায় ও.এ.এস. এর এই ষড়যন্ত্রের ব্যাপারে। কিন্তু শুধুমাত্র এই ছদ্মনামটা আর চুলের রঙ বাদে জ্যাকেলের ব্যাপারে আর কিছুই জানে না তারা। কিভাবে থামানো যাবে এই খুনিকে? শার্ল দ্য গলের আদেশ, এই ব্যাপারটা যেন বাহ্যিকভাবে কোনো প্রভাব না ফেলে দেশের উপর। তাই গোপনে শুরু হয় জ্যাকেলকে খোঁজার মিশন। হতে পারে ফ্রান্সের শক্তিশালী ইন্টেলিজেন্স এই মিশনে কাজ করছে, তাদের সাহায্য করবে ফ্রান্সের মিত্র দেশগুলোর ক্ষমতাশালী আইনপ্রয়োগকারী সংস্থাও। তারপরও এত স্বল্প সময়ে অত্যন্ত গোপনীয়তার সাথে নামহীন এই বিদেশিকে খুঁজে বের করা রীতিমতো অসম্ভব কাজ।

জ্যাকেলকে খুঁজে বের করার দায়িত্ব দেওয়া হয় ফ্রান্স জুডিশিয়াল পুলিশের হোমিসাইড সেকশনের ডেপুটি চিফ ডিটেকটিভ ক্লদ লেবেলের ওপর। বুদ্ধিমান ও নিজের কাজে দক্ষ এই গোয়েন্দা পুলিশ অফিসার উঠেপড়ে লাগে জ্যাকেলকে খুঁজে বের করার অসম্ভব মিশনে, যাতে সবসময় লেগে থাকে প্রশাসনিক চাপ। অন্যদিকে জ্যাকেলও নিজের সব প্রস্তুতি নিয়ে নেমে পরে ময়দানে। পুরো ফরাসি গোয়েন্দা নেটওয়ার্ক তাকে আটকাতে মরিয়া, দ্য গলকে রক্ষা করছে বিশ্বের সেরা নিরাপত্তা বাহিনী, তারপরও সে দ্য গলকে হত্যা করতে বদ্ধ পরিকর। কাজ শেষ করে তবেই ক্ষান্ত দেবে জ্যাকেল। এখন হয় এসপার, নয় ওসপার! শেষ পর্যন্ত কি হয় তা জানতে হলে পড়তে হবে ফ্রেডরিক ফরসাইথের এই কালজয়ী থ্রিলার বইটি। 

"দ্য ডে অব দি জ্যাকেল" বইটা শেষ করে আমার প্রতিক্রিয়া একটাই, This is one of the best thriller books I've ever read. আর ফ্রেডরিক ফরসাইথ আমার দেখা অন্যতম সেরা গল্পকথক। এটা একটা সলিড ফাইভ স্টার থ্রিলার বই। বইয়ের মূল স্টোরিলাইন প্রকাশকাল বিবেচনায় দেখলে অনেক বেশি স্ট্রং। আর ফরসাইথের স্টোরিটেলিং সেটাকে নিয়ে গেছে সবচেয়ে উঁচু স্তরে। বাস্তব পটভূমি নিয়ে লেখা থ্রিলার বইগুলোর মধ্যে গল্পের প্রতিটি ছোট-বড় দিক এত সূক্ষ্মভাবে তুলে ধরা হয়েছে, এমন উদাহরণ এর আগে দেখা যায়নি বললেই চলে।

গল্প ছাড়াও এই বইয়ের গল্পের এক্সিকিউশন, লেখনী, দৃশ্য বুনন, চরিত্রায়ন সবকিছুই দূর্দান্ত লেগেছে। ফ্রেডরিক ফরসাইথের লেখার ধরণটা একটু অন্যরকম। কাহিনি বর্ণনা তিনি কিছুটা নন ফিকশনের মতো করেন, অনেকটা নিউজ রিপোর্টের মতো করে তথ্য দেন বইয়ে। তবে তার লেখনির ধারে সেইগুলো হয়ে ওঠে অনেক সুখপাঠ্য আর আগ্রহ জাগানিয়া। আর সেইসব বর্ণনাতে বইয়ের দৃশ্য আর সংলাপগুলো কম দৈর্ঘ্যের হলেও বিস্তারিতভাবে ফুটে ওঠে। বইটা থ্রিলিং হবার মূল কারণ ফরসাইথের এমন লেখনী আর যথাযথ এক্সিকিউশন। লেখনীর জন্যই অধ্যায়ে অধ্যায়ে ক্লিফ হ্যাঙ্গার, ঘনঘন টুইস্ট আর মুহুর্মুহু একশন ছাড়াও বইটা পেজ টার্নার হয়ে ওঠে। পাঠকের মনে সর্বদা আগ্রহ জেগে থাকবে 'এরপরে কি হবে' নিয়ে। আর বইয়ের শেষ ১০০ পৃষ্ঠা রীতিমতো ঝড়ের গতিতে এগিয়েছে।

এই বইয়ের চরিত্র গঠন অসাধারণ। বইয়ের মূল চরিত্রগুলোকে দারুণভাবে গড়ে তোলা হয়েছে। তারা একইসাথে অনেক আকর্ষণীয় আবার খুব বাস্তবিকও। বইয়ের প্রোটাগনিস্ট জ্যাকেল ইতিমধ্যেই আমার প্রিয় চরিত্র হয়ে গেছে। নিজের কাজে অনেক দক্ষ, শেয়ালের মতো ধূর্ত, আর প্রতিকূল পরিস্থিতিতে প্রতিনিয়ত স্থির বুদ্ধি দ্বারা লড়ে চলা এই চরিত্রের চরিত্রায়ন এক কথায় সেরা। তবে এমনটা করতে গিয়ে তাকে হলিউডের একশন মুভির লার্জার দ্যান লাইফ অ্যাসাসিন টাইপের চরিত্র বানানো হয় নি। তাকে খুবই রিয়েলিস্টিকভাবে উপস্থাপন করা হয়েছে। সেটাই এই চরিত্রটার বিশেষত্ব। একই কথা প্রযোজ্য গল্পের প্রধান এন্টাগোনিস্ট ক্লদ লেবেলের ক্ষেত্রেও। দেশের সেরা গোয়েন্দা হওয়া স্বত্ত্বেও তাকে খুব নায়কচরিত আর অবিশ্বাস্য ধরণের বুদ্ধিমান হিসেবে দেখান নি লেখক। লেবেলের বাহ্যিক গড়ন একদম সাধাসিধা। আর সে আসলে পরিপূর্ণ পুলিশওয়ার্ক করেই তথ্য বিশ্লেষণ করে তদন্ত করে। তবুও সাধারণভাবেই এই চরিত্রটি অসাধারণ বুদ্ধিমত্তা প্রদর্শন করেছে। লেবেল আর জ্যাকেলের দ্বৈরথটা ভালো ছিল, বিশেষ করে শেষ ১০০ পৃষ্ঠায়। এর বাইরে থাকা পার্শ্বচরিত্রগুলিকে ফরসাইথ তাদের গুরুত্ব অনুযায়ী যথাযথভাবে গঠন করেছেন তার চমৎকার লেখনীর জোরে।

বইয়ের সব ছোটবড় বিষয়ে অনেক বিস্তারিত বর্ণনা দেওয়া হয়েছে। বিশেষ করে রাজনৈতিক আর টেকনিক্যাল অ্যানালাইসিসে। এতে করে এইসব বিষয়ে লেখকের অসাধারণ গবেষণা আর পান্ডিত্য সম্পর্কে ধারণা পাওয়া যায়। আর এইসব ডিটেইলিং-এর কোনোটাই অদরকারী ছিল না, সব গল্পের প্রয়োজনেই এসেছে। আর এই বইয়ের রাজনৈতিক আখ্যানের কথা আলাদাভাবে বলতেই হয়। কাহিনীর জুড়ে, চরিত্রদের জীবনে রাজনীতির প্রভাব লেখক শুধু দেখাননি, পাঠককে তা গভীরভাবে অনুভবও করিয়েছেন।

যাইহোক, এই বইয়ের আরও অনেক প্রশংসা বাকি আছে; সেগুলো সংক্ষেপে উল্লেখ করলেও রিভিউ অনেক বড় হয়ে যাবে। শুধু এই বই সম্পর্কিত কিছু ইন্টারেস্টিং তথ্য জানিয়ে দিচ্ছি—থ্রিলার সাহিত্যে বিপ্লব সৃষ্টি করা এই কালজয়ী বই তার প্রকাশকালের জনজীবনে বেশ প্রভাব ফেলেছিল। অনেকে এই বইয়ের মাধ্যমেই পরিচয়পত্র জালিয়াতির নতুন কিছু কৌশল শিখেছিল বলে ধারণা করা হয়। সেইসাথে গত শতাব্দীর শেষ কয়েক দশকে ইউরোপে ত্রাশ কায়েম করা শীর্ষ সন্ত্রাসী কার্লোসের বাড়িতে রেইড দিয়ে পাওয়া যায় এই বইটি। এইজন্য গণমাধ্যমে সে 'কার্লোস দি জ্যাকেল' নামে পরিচিত হয়ে গিয়েছিল।

এবার অনুবাদ প্রসঙ্গে আসা যাক। বইটা অনুবাদ করেছেন মোহাম্মদ নাজিম উদ্দিন। বর্তমান সময়ের জনপ্রিয় এই থ্রিলার লেখক আগে অনুবাদের কাজ করতেন। তবে তার অনুবাদগুলো বেশ সমালোচিত হয়েছে পাঠকদের কাছে। মূলত তার আক্ষরিক অনুবাদের নামে জগাখিচুরি লেখার জন্যই এমনটা হয়েছে। স্বাভাবিকভাবে দেখলে, এই বইয়ের অনুবাদও খুব একটা সুবিধার না। অতিমাত্রায় আক্ষরিক অনুবাদ করে লেখাকে জড়তাপ্রাপ্ত, অমসৃণ বানিয়ে ফেলেছেন তিনি। বাক্য গঠনও ছিল হ য ব র ল টাইপের। তবে অনুবাদকের আগের অনুবাদ পড়া থাকায় খুব ভালো হবার আশাও করিনি, তাই পড়তে তেমন একটা খারাপ লাগেনি। অবশ্য মূল বইয়ের ভালো মানও এটার অন্যতম কারণ। আর মোহাম্মদ নাজিম উদ্দিনের অনুবাদে একই জনরার 'বর্ন আইডেন্টিটি' আর 'বর্ন আলটিমেটাম' পড়ার সময় যে নাজেহাল হয়েছিলাম, তার তুলনায় এই অনুবাদ কিছুটা সুবিধাজনক মনে হয়েছে। তারপরও এই অসাধারণ বইটি এর চেয়ে আরও অনেক ভালো মানের অনুবাদ ডিজার্ভ করে।

📚 বইয়ের নাম : দ্য ডে অব দি জ্যাকেল 

📚 লেখক : ফ্রেডরিক ফরসাইথ
 
📚 অনুবাদ : মোহাম্মদ নাজিম উদ্দিন

📚 বইয়ের ধরণ : পলিটিক্যাল থ্রিলার, এসপিওনাজ থ্রিলার, পিরিওডিক্যাল ফিকশন, সাসপেন্স থ্রিলার

📚 ব্যক্তিগত রেটিং : ৫/৫