Rating: 5/5

Egregio dottor Wiesenthal,

lei non fu una persona qualsiasi e il suo volto e la sua missione mi sono noti fin da bambina quando sui “poveri” media di allora deflagrò la notizia del processo a Eichmann e tutti conobbero o non poterono più negare di conoscere l’indicibile.
Da allora la Shoah non è stata mai un episodio storico raccapricciante ma un tarlo morale che accanto alla domanda  “come hanno potuto?”  ha sempre posto quella più imperiosa: ” e tu che avresti fatto?” . Domanda che lascia sgomenti e con l’io vacillante davanti all’imperativo categorico che la volontà dovrebbe sapere imporre. 

Alla sua domanda”  ho sbagliato nel negare il perdono alla ss morente?  rispondo d’impulso: non si può perdonare un crimine inaudito e il non concederlo, diritto di ogni persona offesa, non le deve causare nessun rimorso, nessun tormento come lei definisce il tarlo che lo spinge a chiedere pareri ad altri testimoni e intellettuali sulla sua vicenda personale che ha narrato nel "Il girasole"
Quello che lei vuole in realtà, secondo me, non è una assoluzione personale per il rifiuto di perdonare Karl ma piuttosto una ” risposta per il suo [del perdono] significato politico, filosofico e religioso” , se si possa agire il perdono in situazioni estreme come quelle che il popolo ebraico ha vissuto: c'è un limite al perdono? 

Quasi tutti gli intellettuali da lei interpellati non si sentono in grado di giudicarla o di rispondere sì/no. 
Solo due o tre, appartenenti al clero cattolico e protestante, velatamente la rimproverano: sono quelli che hanno un concetto religioso del perdono come atto misericordioso senza pensare che la misericordia, in quelle circostanze, sarebbe stato solo affare divino e non umano ma …  “Dio era in vacanza” , come si sussurrava nei lager. 
Come poteva lei, in quella “vacatio emerita”, sostituirsi a Lui e concedere il perdono alla ss, pentitasi in punto di morte e che la chiama a fare da catalizzatore al suo terrore per le pene dell’inferno? Proprio lei che viveva ogni giorno nell'incertezza delle torture e della morte circondato da torturati e morenti? Se dio era in vacanza a maggior ragione la sua pietà aveva il sacrosanto diritto di andare in vacanza anche essa. 

Il perdono chiesto dalla ss fu l’ultimo atto sprezzante di un nazista verso gli ebrei: uno solo, uno del mucchio, poteva ben servire alla bisogna. E se non fosse stato moribondo l’avrebbe sollecitato questo perdono? E avrebbe saputo espiare? Avrebbe saputo cambiare e testimoniare con la sua nuova vita l’abiura della precedente? 
Mi viene in mente fra Cristoforo, il personaggio dell’immortale Manzoni: la sua colpa era di avere ucciso un uomo; cambia vita, pubblicamente chiede perdono e tutta una vita espia. È l’unico caso in cui il perdono, atto privato e emotivo, ha un senso chiederlo e concederlo. Nessuno può perdonare quei crimini per l’intero popolo ebreo e lei non poteva. Il perdono non è collettivo. 

Il giovane tedesco, ex chierichetto cresciuto in una famiglia cattosocialista abbraccia entusiasta le regole razziste del branco nazista. Far parte di un branco azzera la concezione della responsabilità personale e permette di dire, come Eichmann: ho solo ubbidito: il delitto perfetto con alibi a tenuta stagna incorporato. 
La confessione di Karl, sebbene sincera, è intessuta di alibi e auto indulgenze: tutt'al più meritava la sua pietà umana se lei non si fosse trovato nella condizione di vittima destinata ai forni magari la sera stessa se l’avessero scoperto al capezzale del morituro. 
Da qualsiasi lato si guardi la vicenda da lei narrata, la ss ne esce malconcia: un bambino viziato che ha paura della morte e nient’altro. 
Karl voleva comminate da lei, Simon, le tre Ave Maria a cui era stato abituato dal prete quando era chierichetto e gli confessava di avere messo le mani nella marmellata.
Questa è fede prêt-à-porter, roba da bambini: i delitti perpetrati dai nazisti non possono cadere in prescrizione né essere perdonati. Mai. 
Il suo rimorso, rispettabilissimo, non ha senso di esistere, tale è l’offesa commessa contro l’umanità dall’umanità stessa: il tempo potrà portare l’oblio ma non la cancellazione della colpa. È per questo che si debbono usare tutti i mezzi per non dimenticare. Il secondo passo è coglierne i primi sintomi e debellare la malattia prima che dilaghi così come avviene oggi con i microrganismi conosciuti. È l’unico modo per non ricaderci e non è detto che riesca.