Rating: 5/5

Cuántos sentimientos encontrados con esta novela... Empecé con risas, alucinando con la frescura y la sinceridad de Zola. Poco a poco, al irse desarrollando la historia y al ir conociendo a los personajes más profundamente, he sentido tristeza, lástima, dolor, enfado, piedad, ternura, ganas de llorar...

Me ha fascinado, de principio a fin: no es la historia de una taberna, sino de todo un barrio parisino. 
Familia, celos, cuernos, lucha por salir adelante, nuevos comienzos e ilusiones... Muchos cotilleos y maldad (aunque también bondad). Violencia de género. Palizas que quedan en familia. Desgaste. Inmundicia. Suciedad. Orgullo perverso. Maléfica envidia. Odio y falsedad. Derroche de algunos y tacañería de otros... Hay hasta ménage à trois en este pedazo de libro; no le falta de nada. 

Cómo se jode la vida la gente con el alcohol. Intentan ahogar las penas en el fondo del vaso y en realidad, no se dan cuenta de que éstas, mojadas, pesan más. Qué cantidad de cosas pierden por caer en este vicio tan insano: hasta el juicio y... se les escapa la vida gota a gota.

Gervasia, has hecho mella en mí. Nunca te olvidaré. He aprendido mucho con tus errores, pero también he crecido contigo en cada paso que has dado. 

Zola, entiendo que las clases obreras se te echasen encima cuando salió publicada esta novela. Cuando no se tienen pelos en la lengua, los demás se hacen los ofendidos diciendo que todo son mentiras. Yo, sin embargo, te doy las gracias de corazón por haber escrito esto. 

"... se creía fuerte y quería vivir como mujer honrada, porque la honradez es la mitad de la dicha."
"Y con una pena intensa que le paralizaba el corazón, llegó al convencimiento de que ella jamás conocería la felicidad" (Qué fácil es echarle la culpa a la vida, tachándola de injusta, quejarnos, y dejarnos llevar... La felicidad no se encuentra si no se lucha por ella con uñas y dientes.)
"En las familias, sobre todo, cuando unos triunfan y brillan, los otros rabian de envidia. Pero es necesario disimular y no dar el espectáculo": Hasta en las mejores familias ocurre esto. Envidia encubierta y falsedad. 
"Como es natural, cuando se decae hasta el extremo, desaparece todo el orgullo de la mujer. Había perdido su antigua dignidad, sus coqueterías, sus necesidades de sentimientos, de conveniencias y de consideraciones."
"Reventó de embrutecimiento."