Rating: 5/5

بدايةً كُتب فى مقدمة هذا العمل انه عمل يصعب الفصل فيه بين الروايه والسيره الذاتيه كمعظم أعمال الكاتب .. فإذن هيأ نفسك لقراءه عمل يمتزج فيه الواقع بالخيال عملاً به جزء كبير روح صاحبه ..
كُتب ايضاً على غلاف هذه الروايه وفى مقدمتها انها من الأدب البروليتارى ، أدب الطبقه العامله ، أدب يكتبه العمال من اجل العمال . عقب الإنتهاء من الروايه وددت كثيرا ان تورد فى المقدمه جمله واحده قصيره " هذه الروايه من الأدب الذى يغير العالم ويجعله مكاناً افضل" ..
قبل ان أنهى الثلث الأول من هذه الروايه علمت ان تقييمى لها سيكون خمس نجمات ، نعم إنها واحده من هذه الأعمال !
عما تتحدث هذه الروايه إذن ! 
هذه الروايه عن الفقر عن الفقر المُدقع عن ذُل الوقوع فى مصيدة الفقر 
دعونى أحدثكم قليلاً عن الفقر كما سقانى اياه مايكل غولد ...
مبدئياً الفقر عند مايكل غولد مرادف للذل فلا فقر بلا ذل وإن تعفف الفقير !
الفقر لا يأتى وحيدأ يأتى دائماً مصحوباً بالجهل و المرض واحياناً كثيره بالموت 
الجهل ووحشة الفقر والشعور بالغربه يولدان شعوراً بالرغبه الشديده فى الحمايه وبما ان الفقير لا حمايه ماديه ملموسه لاصحابه فالحمايه دائماً فى الدين وبما ان الدين بات وسيلة حمايه لا اكثريتدرج ليصبح تعصباً اعمى !
الفقر الشديد لا يدع للإنسان مجالاً للتفكير فى الغير حياته مجرد صراع من اجل البقاء وحياه مثل هذه لا مكان فيها للكرم او لللإنسانيه كالعطف على حيوان مثلا !
عندما تكون فقيراً تصبح المعرفه والتعليم و الإستمتاع بالحياه رفاهيه لا يحمد عواقبها !
الفقير ليس شخصاُ محاطاً دائماً بالدعم والشفقه لابد وان يحيط بالفقراء مجموعه من الجشعين و الطماعين ومستغلى الدين الذين يزيدون الأمر سوءً لا مكان له من الأساس !
الفقر يقتل كل جميل فالطموح يظل املاً حتى يرتطم بجدار الواقع و الأمل نفسه يعُد بعد خبره قليله نوع من السذاجه الغير مقبوله !
لا يوجد طفل فقير جميعهم رجال صغار يكبرون مع شعور مُر سابق للأوان بالمسؤليه 
لا فرق بين الفقراء فى اى مكان فى العالم وسوف تُذهل كما فعلت انا وانت تقرأ وتتصور مشاهد تحدث فى الايست سايد فى مدينة نيويورك مشاهد مكرره تراها فى الشارع كل يوم ! الفقر لغه عالميه يتحدثها جميع الفقراء بنفس الدقه !
روايه عن الفقر قادره على ان تذيبك من الإعماق بالطبع ولكن ماذا يحدث إذا اضفنا للفقر هجره وغربه و تعرُض لإضطهاد عرقى ودينى !! يا إلهى الم لا يحتمل !
 ولكن لا تقلق فبعد ان تتشبع خلاياك بهذا السم المُر سيأتيك مايكل غولد " مايك الرائع" بالترياق فى شكل نهايه واقعيه جداً ولكن اجمل من اى خيال 
رائعه من الروائع قلم جرئ يقطُر بدلا من الحبر حُزناً ودموع 
هذا ادب يغير المجتمعات وينهض بالأمم ادب قادر على تغيير العالم ولو بتغيير مشاعر البعض ونظرتهم إلى الفقراء ..