Rating: 3/5

“Amor mío. Si las palabras pueden llegar a cualquiera que sea el mundo en el que quizá estés sufriendo, entonces escucha. Tengo cosas que contarte. Ahora que concluye en silencio un año más, merodeo por las calles sombrías de nuestro barrio contigo en la cabeza.” 

Con estas palabras da inicio la ultima novela de la Trilogía Freddie Montgomery del escritor John Banville. Un texto con una buena redacción, pero a la vez con muchas interrogantes sobre la naturaleza de la verdad y la fiabilidad de la memoria. Una historia, donde el narrador incursiona o se ve involucrado en pinturas robadas y una historia de amor que a todas luces es Freddie Montgomery , el protagonista de El libro de la evidencia y el narrador de Fantasma. El protagonista rinde un homenaje a su amor, que ha desaparecido, pero a medida que va transitado se ve visitando una casa, que podríamos decir mal alienta o podrida y siniestra en la avenida que llama Rue Street. 
Como expresé anteriormente, es un transitar entre el reino del arte y el inframundo criminal. “Tengo —lo reconozco— una lamentable debilidad por la mala vida. Algo en mi interior se aferra a lo turbio y lo desvencijado, hay una grieta en mi constitución que disfruta llenándose de suciedad. Me digo que esta predilección vulgar se da en todos los auténticos entendidos de la cultura, pero no acabo de convencerme. ” esas son las palabras de Morrow, un tipo de una sensibilidad contradictoria, el cual sigue a una mujer llamativa, la cual se le conoce con el nombre de A, que lo invita a su habitación, y esto da lugar a un romance. Este romance desencadena el examinar unas pinturas, que ese ir de su casa a la casa de la mujer, n se entera que ha sido robadas.

Indiscutiblemente, la culminación de este trilogía, no solo amplifica la trama, desarrolla con temas cruciales para cada obra, pero Atenea tampoco esta a la altura de El libro de la evidencia, pero si la colocaría en segundo lugar por encima de Fantasma, pues su prosa es mas rica, atractiva. Combinando los tres libros, si algo nos invita es a convertirnos en los personajes para ir con ello el proceso narrativo, que es lo propio de la ficción de Banville de mantener su compromiso inquebrantable con un arte técnicamente de complejidad.