Rating: 4/5

Как выйти за пределы Матрицы

Когда я в первый раз смотрел фильм "Матрица" и брат разъяснял мне основную фабулу фильма, я заявил, что так оно и есть на самом деле. Брат посмотрел на меня как на психа и заявил.
- Ты имеешь в виду, что мы живём в Матрице и нас доят машины?
Я не решился подтвердить своё заявление и сказал, что, на самом деле, нас "доят" не машины, а те, кто дал осознание. Я не стал рассказывать брату о вологорах/неких таинственных неорганических сущностях/, которые превратили планету Земля в огромный человечник наподобие курятника, чтобы качать из людей энергию в качестве своей пищи. Ведь брат не изучал книги Карлоса Кастанеды и всё сказанное ему показалось бы бредом.
картинка muzlaner
На самом деле, весь фильм "Матрица" пронизан идеями Кастанеды. И те, кто освоил необычное мировоззрение известного антрополога, видят фильм в ином свете. Очевидно, что автор книги Джейк Хорсли является поклонником Карлоса. Это видно из содержания книги.
Автор подробно показывает механизмы, с помощью которых Матрица "имеет нас" и как избавиться от этих невидимых нитей, которые водят людьми и их судьбами как марионетками, стать просветлёнными и свободными личностями.
Браться Вачовски/теперь уже брат и сестра, а, наверное, скоро и сёстры/ наверняка почерпнули идею сценария из общения с нагвалистом/так называют адептов учения Карлоса Кастанеды/. И механизмы управления человеческими особями уже давно известны. Это чувство собственной важности/что ведёт к стремлению тешить своё самолюбие и довлеть над окружающими/, жалость к себе и самое главное - это механизм тоналя. Понятия тоналя/программы, которая и рисует нам Матрицу/ и нагваля/истинной реальности, в которой современному человеку жить просто невозможно/, очень сложны для понимания. Настолько сложны, что учителя Кастанеды прежде чем растолковать ему эти понятия семь лет обучали Карлоса магии. Грубо говоря, тональ - это встроенная через имплант на уровне радикалов ДНК программа, которая преобразует сигналы внешнего мира в понятные человеку образы. Воспитание и обучение помогает укрепить и скомпоновать эти абстрактные образы в иллюзорную картину мира, которую, по-видимому, и можно назвать Матрица.
Тем, кто практиковал осознанные сновидения и астральные проекции, не нужна вера в учение Кастанеды. Они убедились сами, что мир гораздо сложнее и выходит за пределы Матрицы. Поэтому, чтобы стать адептом учения Дон Хуана, нужно хотя пару раз выйти из физического тела и прогуляться по астральному миру или попасть в миры осознанных сновидений.
Книга очень полезна для тех, кто хочет освободиться от пут Матрицы и я её рекомендовал бы к прочтению. Но я, всё же поставил четыре звёздочки. Во-первых, совсем необязательно было подробно пересказывать известное всем содержание фильма. Во-вторых, автор не указал реальную, зацензуренную концовку фильма. А ведь это очень важно. Конец фильма по реальному сценарию довольно мрачен: Кио и другие обитатели Навуходоносора, а также города Цион, не освободились от Матрицы, а попали в её расширение, как бы во внешнюю оболочку. Одна иллюзия сменилась другой, свобода оказалась иллюзорной, смельчаки так и не выбрались из пут Матрицы. Но, я надеюсь, что хотя бы единицы из миллиардов пленённых всё же избавились от иллюзии и достигли просветления. Ведь "кубический сантиметр шанса" дан каждому из нас.