Rating: 4/5

Se ha puesto de moda eso de “la familia elegida” y no es para menos cuando se conoce a algunos progenitores. Nuestras madres y nuestros padres (algunos, muchos, ausentes) están haciendo de oro a varias promociones de psicólogos. 
No podemos elegir a nuestros padres y hermanos, pero podemos resistirnos a su influjo. Huir de él incluso. De esa fuga va, un poquito, “Mi hermano”. Un pequeño gran relato donde Jamaica Kincaid cuenta cómo fueron los últimos años de vida del más pequeño de sus hermanos, enfermo de VIH. Pero esa es solamente la excusa para hablar de las profundas huellas que deja el des-amor materno: “¡A su manera mi madre quiere a sus hijos, tengo que decirlo! Y eso es absolutamente cierto, nos quiere a su manera. Es su manera. Nunca se le ha ocurrido pensar que quizá su forma de querernos no sea lo mejor para nosotros. Nunca se le ha ocurrido pensar que quizá su forma de querernos la haya beneficiado más a ella que a nosotros. Quizá toda forma de amor es egoísta”.
“Mi hermano” es también un viaje por la pobreza, un recordatorio de cómo repercute en la vida de la gente y por qué no hay que romantizarla. Habla de sexualidad y homofobia (“Había muerto sin llegar a comprender o saber o permitir que el mundo en el que vivía supiera quién era; quién era él en realidad -no una seña elemental de identidad, sino toda la complejidad que abarcaba su ser-, era algo que no había sido capaz de expresar plenamente; su temor ante la posibilidad de que se rieran de él, su miedo enfrentarse con el desprecio de la gente a la que mejor conocía lo abrumaban y no era capaz de vivir exponiendo abiertamente todo aquello que conformaba su ser”) , pero sobre todo habla de esas distancias que se van, nos vamos, imponiendo con los nuestros, para que dejen de dolernos, para que no nos hieran. Y de cómo a veces quienes deberían conocernos mejor, son aquellos que menos nos intuyen. 
Y por supuesto es una reflexión profunda sobre la muerte, cómo vivimos mientras llega (La muerte nunca muere (…) sucede todos los días, aunque siempre que uno ve personas de duelo se comportan como si fuera una novedad, como si ese acontecimiento, morir, -que un ser amado muera-, no hubiera sucedido nunca antes; resulta algo tan inesperado, tan injusto, que es algo único para cada cual.”) y el poder curativo de la palabra: “cuando yo era joven, más joven de lo que soy ahora, empecé a escribir acerca de mi propia vida y me di cuenta de que ese acto me salvaba