Rating: 3/5

আমেরিকান ধনকুবের সিগসবি ম্যান্ডারসনকে বলা হতো ওয়াল স্ট্রিটের নেপোলিয়ন। আমেরিকার শেয়ার মার্কেটে এই লোকটা শুধুমাত্র দোর্দণ্ড প্রতাপশালী হিসেবেই নয়, বরং তাঁর কুখ্যাতি আছে একজন নিষ্ঠুর মানুষ হিসেবেও। যেকোন মূল্যে নিজের কাজ আদায় করে নেয়া সিগসবি ম্যান্ডারসন তাঁর ব্যাবসায়িক প্রতিদ্বন্দ্বী আর সাধারণ মানুষের কাছে এক আতঙ্কের নাম। আমেরিকা সহ পুরো দুনিয়াকে অবাক করে দিয়ে মি. ম্যান্ডারসন খুন হয়ে গেলেন ইংল্যান্ডের এক অখ্যাত এলাকা মার্লস্টোনে। আততায়ী রাতের আঁধারে গুলি করে খুন করে রেখে গেছে তাঁকে। এই ঘটনার পর টলে উঠলো আমেরিকা সহ পুরো পৃথিবীর অর্থনীতি। কারণ মি. ম্যান্ডারসনের একটা বড় প্রভাব ছিলো বৈশ্বিক অর্থনীতিতে। 

স্বাভাবিকভাবেই মি. ম্যান্ডারসনের খুনের কেসটাকে গুরুত্বের সাথে নিলো সবাই। স্কটল্যান্ড ইয়ার্ডের নামকরা ডিটেকটিভ ইন্সপেক্টর ফ্রেডরিক মার্চকে পাঠানো হলো ব্যাপারটা তদন্ত কর‍তে। এদিকে ইংল্যান্ডের প্রথম সারির দৈনিক পত্রিকা দ্য রেকর্ড থেকে এই কেসটা তদন্ত করতে মার্লস্টোনে পাঠানো হলো সাংবাদিক কাম গোয়েন্দা (চিত্রকরও বটে) ফিলিপ ট্রেন্টকে, যে কিনা এর আগেও বেশ কিছু জটিল রহস্য সমাধান করে খোদ পুলিশকেও চমকে দিয়েছে। ইন্সপেক্টর মার্চের সাথে মিলেই মি. ম্যান্ডারসনের খুনের তদন্ত শুরু করলো ট্রেন্ট। 

তদন্তের শুরুতেই ফিলিপ ট্রেন্ট বুঝতে পারলো এটা আর দশটা সাধারণ কেসের মতো না। বরং এর মাঝে লুকিয়ে আছে জটিল অনেক ব্যাপার। খুন হয়ে যাওয়া সিগসবি ম্যান্ডারসনের দুই সেক্রেটারি জন মার্লো আর কেলভিন সি বানার ভদ্রলোকের ব্যাপারে বেশ কিছু অদ্ভুত তথ্য দিলো ট্রেন্টকে। কিন্তু রহস্য আরো ঘনীভূত হলো মি. ম্যান্ডারসনের সদ্যবিধবা মিসেস ম্যাবেল ম্যান্ডারসনের সাথে তার আলাপের পর। এদিকে অনিন্দ্য সুন্দরী এই তরুণীর প্রতি ট্রেন্ট ধীরে ধীরে যেন দুর্বল হয়ে পড়তে লাগলো৷ একটা হাই প্রোফাইল খুনের কেস তদন্ত করতে এসে যেন নিজের সাথে নিজেরই এক অদ্ভুত লড়াইয়ের সম্মুখীন হলো ফিলিপ ট্রেন্ট।

অর্থপিশাচ সিগসবি ম্যান্ডারসনের অতীত, মিসেস ম্যাবেল ম্যান্ডারসনের সাথে তাঁর অদ্ভুত দাম্পত্য জীবন আর কিছু সত্য-মিথ্যা মিলেমিশে এমন এক পরিস্থিতির জন্ম দিলো যেটার মুখোমুখি ফিলিপ ট্রেন্ট এর আগে কখনও হয়নি। সে কি পারবে এই রহস্যের সমাধান করতে? কি এমন ঘটলো যেটাতে গোয়েন্দাগিরিই৷ ছেড়ে দিতে চাইলো ট্রেন্ট?

ই. সি. বেন্টলের 'ট্রেন্ট'স লাস্ট কেস' বইটার প্রতি আমি আগ্রহী হয়েছিলাম শুধুমাত্র একটা কারণে। এই বইটাকে রহস্যরানি আগাথা ক্রিস্টি গোয়েন্দা সাহিত্যের সেরা তিনটা কাহিনির একটা হিসেবে অভিহিত করেছিলেন। বইটা পড়ার জন্য এই একটা ব্যাপারই যথেষ্ট ছিলো আমার জন্য। কিন্তু 'ট্রেন্ট'স লাস্ট কেস' শেষ করার পর আমার রিঅ্যাকশন ছিলো - যাক! অবশেষে শেষ করতে পারলাম! সত্যি বলতে, এই বইটা আমি খুব হাই এক্সপেকটেশন নিয়ে পড়তে শুরু করেছিলাম। কিন্তু কিছুদুর পড়া এগোনোর পর আর যেন মনোযোগ ধরে রাখতে পারছিলাম না। বেশ বোরিং লাগা শুরু হয়েছিলো। এই কারণে ছোট্ট এই বইটা শেষ করতে আমার ছয় দিনের মতো লেগে গেলো। 

লেখক ই. সি. বেন্টলের লেখার ধরণ আমার ভালো লাগেনি। এই উপন্যাসের বেশিরভাগ অংশই ছিলো অতিবর্ণনায় ভরা। মূল গোয়েন্দা চরিত্র ফিলিপ ট্রেন্টকেও আমার কোন তুখোড় গোয়েন্দা বলে মনে হয়নি। বরং বেশ কিছু জায়গায় তাকে চূড়ান্তভাবে আনাড়ি বলে মনে হয়েছে। একটা খুনের কেসে একজন গোয়েন্দার জিজ্ঞাসাবাদের যে সনাতন পদ্ধতি দেখা যায় সেটাকে একটু ভিন্নভাবে দেখাতে গিয়ে ই. সি. বেন্টলে বেড়াছেড়া পাকিয়ে ফেলেছেন। তার ওপর আবার মাঝেমাঝে ট্রেন্টকে দিয়ে জলি মাইন্ডেড রসিকতা করানোর চেষ্টা করেছেন, যেটা একজন গোয়েন্দা হিসেবে তাকে একদমই হালকা করে ফেলেছে আমার মতে। চূড়ান্ত বিরক্তি তখন লেগেছে যখন খেয়াল করেছি ভিক্টিমের স্ত্রীর প্রেমে একদম একটা কিশোর ছেলের মতোই হাবুডুবু খাচ্ছে তদন্তকারী গোয়েন্দা। 'ট্রেন্ট'স লাস্ট কেস' পড়তে গিয়ে রিডার্স ব্লকের কাছাকাছি একটা অবস্থায় চলে গেছিলাম। এই কারণেই বইটা শেষ করে হাঁফ ছেড়ে বাঁচার অনুভূতি হয়েছে।

একটা রহস্য উপন্যাস হিসেবে 'ট্রেন্ট'স লাস্ট কেস'-এর মূল প্লটটা কিন্তু চমৎকার ছিলো। এটা একটা আদর্শ মার্ডার মিস্ট্রি হয়ে উঠতে পারতো। কিন্তু দুর্ভাগ্যজনকভাবে সেটা হতে হতেও হলো না। শুরুর দিকের কয়েক অধ্যায় চমৎকার লেগেছে পড়তে। তারপরই যেন কাহিনির ঝুলে যাওয়া শুরু হয়েছে। অনেক ব্যাপারেই আগে থেকে আন্দাজ করতে পারছিলাম। সেগুলোর কিছু কিছু মিলেও গেছে শেষে। বইটা প্রথম প্রকাশিত হয় ১৯১৩ সালে। সেই সময়ের প্রেক্ষাপটে নানা প্রযুক্তিগত সীমাবদ্ধতা মেনে একটা খুনের তদন্ত কিভাবে এগোয় সেই ব্যাপারটা সম্পর্কে একটা ভালো ধারণা অবশ্য এই বইটা পড়ে পেয়েছি। এই বইয়ের নাম 'ট্রেন্ট'স লাস্ট কেস' হলেও এটা ফিলিপ ট্রেন্ট সিরিজের প্রথম বই৷ এরপর ট্রেন্টকে নিয়ে ই. সি. বেন্টলে আরো দুটো বই লিখেছেন। সেগুলো যদি কখনও পড়ার সুযোগ হয়, পড়বো।

বাংলা অনুবাদ জগতের উজ্জ্বল নক্ষত্র লুৎফুল কায়সারের অনুবাদ নিয়ে আসলে নতুন করে বলার কিছু নেই৷ বরাবরের মতোই চমৎকার অনুবাদ করেছেন তিনি। অনেকটা উনার সাবলীল অনুবাদের গুণেই বইটা পড়ে শেষ করতে পেরেছি। না হলে হয়তো অসমাপ্ত অবস্থাতেই রেখে অন্য বই ধরতাম। পরাগ ওয়াহিদের করা প্রচ্ছদটা চমৎকার লেগেছে। বেনজিন প্রকাশনের প্রোডাকশনও ভালো লেগেছে।

ব্যক্তিগত রেটিং: ৩/৫

বই: ট্রেন্ট'স লাস্ট কেস (ফিলিপ ট্রেন্ট # ১)

লেখক: ই. সি. বেন্টলে

অনুবাদ: লুৎফুল কায়সার 

প্রকাশক: বেনজিন প্রকাশন

প্রকাশকাল: সেপ্টেম্বর, ২০২৫

ঘরানা: মিস্ট্রি থ্রিলার

প্রচ্ছদ: পরাগ ওয়াহিদ 

পৃষ্ঠা: ২০৮

মুদ্রিত মূল্য: ৪০০ টাকা

ফরম্যাট: হার্ডকভার 

(১০ মার্চ, ২০২৬, দুপুর ১২ টা ৩৬ মিনিট; নাটোর)