Rating: 5/5

Joan Slonczewski már az "Ajtó az Óceánba" c. SF-regényével megszerettette azt a különleges, bámulatos és számomra elvarázsoló világot, amit kitalált.

Az Elízium-ciklus második könyve után még jobban megszerettem a Cserék pacifikus és filozófiával teli életmódjukat. - Noha ez a könyv nem a Cserék szemszögéből, hanem egy új "faj", a Kattogók életén keresztül mesélt egy történetet. 

Politikai és gazdasági problémák a valóvilágban (is) összetett dolgok és sokszor nehéz kiigazodni azon, hogy mi az igazság és mi a fikció. 
Joan Slonczewski írónő biológiai tudásával egybevegyítve kiélte magát a szereplőkön keresztül - véleményem szerint.

Feketemedve, a Szélklán család Kattogó apuka, egy sejtlaborban dolgozott, ahol a halhatatlan és nemzésre képes nemzedéket kutatták. A szakma rejtelmeibe is belevitt minket, amit (többé-kevésbé) érthető módon vizualizált az olvasóval. Nem éreztem úgy, hogy amit olvasok az csupa szakszavak és olyan fogalmak, amiket nem ismerek és soha nem hallottam róluk. Inkább képek jelentek meg előttem, mi hogyan és miért úgy nézett ki - és ez volt igazán élvezetes. 
Nem úgy éreztem, hogy szakirodalmat olvasok, hanem a története része is vagyok egy picit. 
Mintha Én lennék Feketemedve.

Esőfelhő, a Bronz Égbolt-i Kattogó anyuka, aki nyelvészként az aktuális nehézségekkel küszködő helyzeten segített a fordításaival és a poliglott lényével. Urulan (Elizíum és Valedon mellett) új világként repült elénk, ahol egy elmaradott ország élt - akár Harmadik Világnak is lehetne nevezni. Az Elízium által adott kölcsönök, amiket l'liiek és az urulaniak elszegényedett világa azonnal magába szippantott, majd felélte a két világ korrupt politikája - fegyverekre, rakétákra költötték, a politikusok fényűző életmódjuk szinten tartásához. A kiadott kölcsönök átformálták a véleményeket és politikai állásokat Elíziumban. Esőfelhő oktatója az Urulanról szökött szim, akinek génjei egy részét az őshonos gorillák tették ki, bölcs és mélyreható tudással látta el, ami egyre jobban visszatért a tudatába a folyamatosan újulandó Urulani fordításokkal.

Esőfelhő nyelvészeti többoldalúsága, hogy tudott beszélni elíziumiul, cseréül(!) és urulaniul(!) is, megnövelte bennem a nyelvek iránti szenvedélyt. Én is beszélni akarom ezeket a nyelveket, megismerkedni a sajátosságaikkal a különlegességeikkel és különbségeikkel. Egésznap kattognék [a Kattogók nyelvén] és cserélnék [a Cserék nyelvén]. 

Úgy gondolom, hogy az "Ajtó az Óceánba" és ez a könyv között van érzéki különbség. Az írónő megtartotta a kellemes, könnyen olvasható és részletekben gazdag stílusát, ami csak még jobban megszerettette velem magát, és a könyveit. 

Aki olvasta az Ajtó az Óceánba c. SF-regényt, annak merem állítani, hogy az Elízium lánya is tetszeni fog neki, vagy nem. Ki tudja?