Rating: 3/5

Ίσως και 3,5. ΙΣΩΣ.

Είναι αλήθεια ότι λόγω επαγγέλματος οι δικαστές έρχονται συχνότερα από το μέσο άνθρωπο σε επαφή με ποθτάνες, εγκληματίες κ.λπ., οπότε δε μας σοκάρει που για άλλη μια φορά, ο δικαστής Dee προσπαθώντας να διαλευκάνει μερικούς φόνους ταυτόχρονα θα χωθεί μέχρι το λαιμό στα σκατά θολά νερά του τζόγου και της πορνείας.
Μια φαινομενική αυτοκτονία του μοιάζει φόνο και αποφασίζει να το ερευνήσει καταλήγοντας να ρίξει φως σε ένα σκοτεινό λαβύρινθο μυστικών, ηδονών, χρόνιας κακοποίησης και γενικά ντέκας και παρακμίλας (sic).

Μέσω του δικαστή ο Van Gulik εξερευνά ανοιχτά τον κόσμο της (κυρίως επ’ αμοιβή εκτονούμενης) σεξουαλικότητας και των πορνείων της εποχής, πράγμα ασυνήθιστο για τη σειρά, ενώ το "Κλειδωμένο δωμάτιο" στο οποίο βρίσκεται ένας νεκρός έχει ένα κλασικό στοιχείο μυστηρίου. Ωστόσο, περισσότερο από ποτέ, ο Δικαστής Ντι αγωνίζεται με προσωπικούς δαίμονες (κυρίως των άλλων), την μοναξιά και τον πειρασμό, κάτι που τον καθιστά πιο ανθρώπινο και πολύπλοκο στα μάτια του αναγνώστη.

Το βιβλίο περιλαμβάνει κριτική για τη διαφθορά, την υποκρισία και την εκμετάλλευση που κρύβονται πίσω από έναν τόπο εξαιρετικής πολυτέλειας και απόλαυσης (κάτι που φοβάμαι ότι δεν έχει αλλάξει από την εποχή του Ντι).

Τι λέγαμε; Α, ναι, ένας έμπορος, ο Hsiang, βρίσκεται νεκρός μέσα στο Κόκκινο Περίπτερο, έναν χώρο ψυχαγωγίας με (τι άλλο;) ποθτάνες εταίρες.
Η σκηνή του εγκλήματος είναι περίεργη:

Το σώμα είναι γυμνό και δεν υπάρχουν εμφανή σημάδια πάλης, ενώ όλα δείχνουν πως πέθανε ξαφνικά. Αρχικά φαίνεται σαν φυσικός θάνατος ή ατύχημα, αλλά ο Dee υποψιάζεται δηλητηρίαση…

Παράλληλα, μια οικογένεια ζητά τη βοήθειά του δικαστή για την εξαφάνιση μιας νεαρής γυναίκας. Η υπόθεση δείχνει άσχετη, αλλά ο Dee παρατηρεί ότι η κοπέλα είχε επαφές με τον ίδιο κοινωνικό κύκλο του νεκρού εμπόρου και πιθανόν κρατείτο παρά τη θέλησή της.
Φυσικά επειδή είπαν του τρελού να χέσει κι έκατσε και ξεκωλώθηκε όλα αυτά δεν είναι επαρκώς περίπλοκα υπάρχει και μια τρίτη υπόθεση: σύζυγος του Hsiang πέθανε λίγο καιρό πριν υπό ύποπτες συνθήκες, επίσημα από ασθένεια...
Ο Dee αρχίζει να υποψιάζεται ότι δεν ήταν καθόλου φυσικός θάνατος.

Ο Judge Dee στην πορεία θα ανακαλύψει την αλήθεια για το χαρακτήρα του Hsiang ήταν βίαιος, σαδιστής και χειριστικός, κακοποιούσε γυναίκες και κρατούσε αιχμάλωτες νεαρές κοπέλες, ανάμεσά τους και την εξαφανισμένη κοπέλα που αναζητείται.

Επίσης θα βγει στην επιφάνεια ότι η σύζυγός του θύμα χρόνιας κακοποίησης, τον δηλητηρίασε σταδιακά, αλλά δεν πέθανε τότε και ο θάνατός του οφείλεται σε μία άλλη από τις γυναίκες που κακοποιούσε (σε συνεργασία ή με γνώση άλλων)  που του έδωσε το τελικό δηλητήριο στο Κόκκινο Περίπτερο, προκαλώντας τον άμεσο θάνατό του.

Η ετυμηγορία του δικαστή είναι μακράν το πιο ενδιαφέρον κομμάτι (από ηθικής τουλάχιστον απόψεως):

Ο Dee αποκαλύπτει πλήρως την αλήθεια, νενε, το περιμένατε όλοι, αλλά, προσοχή: δείχνει σπάνια επιείκεια.
Αναγνωρίζει ότι:
1.	οι γυναίκες ενήργησαν από απελπισία, 
2.	ήταν θύματα ενός συστήματος και ενός ανθρώπου που τις κατέστρεφε.

Έτσι, ενώ τιμωρεί τους ενόχους σύμφωνα με τον νόμο, φροντίζει ώστε οι ποινές να είναι οι ελαφρύτερες δυνατές καθώς ο δικαστής αποδεικνύει ότι δεν βλέπει μόνο τον νόμο ως κενό γράμμα, αλλά αποδίδει ανθρώπινη δικαιοσύνη.

Ναι, δεν είναι απλώς «ποιος το έκανε» , αλλά «ποιος έσπρωξε ποιον και γιατί». Επίσης ο van Gulik δείχνει μια κοινωνία με άκαμπτους κανόνες, όπου το έγκλημα συχνά είναι η τελευταία ή και η μοναδική διέξοδος, κάτι που λαμβάνει υπόψη ο Δικαστής Dee, που σε τελική ανάλυση δεν είναι ψυχρός ντετέκτιβ και βιτσιλάντης, αλλά ένας βαθύταστα ηθικός "ζυγός" της τυφλής θεάς.*

*H ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗ, αγράμματοι! 😂