Rating: 4/5

La Atalaya - Crónicas de Tornor, de Elizabeth A. Lynn.

Wow. Wow. Wow.
Una historia apasionante de princio a fin que no nos muestra un mundo vasto al estilo Tolkien o Martin dentro de los cánones de la fantasía épica. Sólo nos muestra una parte de él. La historia de Ryke de Tornor, un general norteño que tras perder la guerra se somete a la sombra de Col Istor, nuevo autoproclamado Señor del Reino. El rey ha muerto. Pero cuando Ryke busca los restos del príncipe y a la vez su protegido Errel, no encuentra nada más que espectros, una leve esperanza de que se encuentre con vida. Y por fortuna, acierta. Col Istor lo ha convertido en bufón de la corte. Desde ese momento Ryke trama un ardid con el otrora príncipe para escapar del castillo, pero los dos no estarán solos. Los dos mensajeros ghyas, venidos del clan verde, estarán de su lado.

La Atalaya es una historia de fantasía con elementos llamados LGBT (siglas que se utilizan para designar a personas lesbianas, gays, bisexuales y transexuales). Así se dice. Aunque mi opinión es que estos elementos a penas los roza. Los pincela. Y que buena pinceladas que da, porque se siente la tensión, la atracción entre hombres, entre mujeres, así como la fragancia a suavidad de las barbillas razuradas apenas. Además la prosa es envolvente. Muy superior, y sí, no me importa que los fans me maten, a escritores de género como Martin, Lynch, Sanderson, Rothfuss, y el sobrevalorpado, y sólo es mi opinión, en prosa Joe Abercrombie. Eso sí. Con Sapkowski nadie rivaliza. Sólo Eco con Baudolino. Porque Sapkowski es de otras ligas. 

En personajes estuvo bien. Grandiosos algunos. Otros decentes. No profundiza en los villanos. Sólo en los protagonistas, y es porque es una novela que no es larga pese a pertencer a una trilogía cuyas otras partes no han sido traducidas y que son historias independientes como esta. Me he quedado con ganas de saber cómo son las otras partes, las cuales voy a leer pronto. 

El argumento por un momento decae, más o menos en los capítulos diez, once y doce, pero es un momento de recesión. Luego vuelve a subir la tención hasta el último capítulo, numerado con quince, y el final me ha dejado muy satisfecho. Termina bien. Como una gran historia.

La Atalaya se ha ganado 8.9 cartas de las posibles y una calificación de notable tirando a sobresaliente.

Por cierto. Olvidé mencionar las cartas. El libro viene con un apéndice donde aparece la descripción de las veintiuno, las cuales también aparecen durante la historia y sirven para predecir el futuro. Otro punto que olvidé nombrar son los chearis, o danzarines, que forman parte de la mitología de este mundo, una muy importante y, por último, los tés abortivos de los cuales seguramente se inspiró Martin para crear el té de luna. Seguramente, digo, porque pueda que se haya inspirado en la naturaleza. 

Buen libro. Sin sangre. Sin muchas guerras. Cero gore. Y con una ambientación medieval descrita de manera perfecta.