Rating: 3/5

O carte pentru cei care tînjesc după o viață liniștită. Iată soluția!

Un bărbat încă tînăr, dar cu opinii tăioase, Henry David Thoreau (1817 - 1862), hotărăște să trăiască singur într-o pădure, în preajma lacului Walden. Din fericire, lacul e populat cu diferite vietăți comestibile. Dimineața, Thoreau pescuiește, cultivă legume lîngă adăpostul pe care și l-a construit; în restul zilei, citește din autorii clasici (dar și din Bhagavadgita), meditează la „self-suficiență” și conchide că orice om (fără nici o excepție) poate trăi ca el, cu foarte-foarte puțin și fără să simtă nevoia unui tovarăș. Spune: „Cel mai potrivit însoțitor e singurătatea”. Pentru a fi fericit nu e nevoie de mai mult. Mesajul cărții e că trebuie să ne întoarcem la o viață cît mai simplă, fără facilitățile aduse de civilizație. Și, în primul rînd, fără unt. Decît să ne înghesuim într-un tren, să suportăm mirosul celorlalți și să fim purtați prin țară după un program strict, mai bine mergem pe jos. „Nu-i mare lucru să străbați 30 de mile”, afirmă fără a clipi Thoreau.

Eroul urmează o dietă sumară, e semi-vegan: mănîncă pește, cartofi, fasole, nuci... Carnea îl dezgustă, deși nu poate elimina peștele din meniul zilei. Uneori, ține post. Cînd îl vizitează pe un anume John Field (care muncește din greu pentru a-și întreține familia), socotește că dacă John ar renunța să mai cumpere unt și ceai, ar fi nevoit să muncească mult mai puțin. Untul și ceaiul îngrădesc libertatea omului. John nu pare foarte convins. Și pe drept cuvînt.

Unii critici îl socotesc pe Henry David Thoreau un reprezentant al „transcendentalismului”. Asta înseamnă, probabil, că adevărul trebuie căutat în sine și numai în sine. Aș preciza că-l putem căuta în noi înșine, dar de găsit nu-l putem găsi decît dacă Cineva l-a pus acolo.

În rest, nu uitați sfatul și exemplul lui Thoreau: o plimbare prin pădure nu strică niciodată. Dar atenție mare la urși! Un nesăbuit l-a împușcat pe Arthur și de atunci urșii sînt foarte nervoși...

P. S. John Updike îl consideră pe Thoreau un proto-ecologist. Neo-ecologiștii de astăzi l-ar putea lua ca Patron.