Rating: 5/5

Един по-зрял прочит на тази книга, любима от ученическите ми години, ми отвори нови прозорци към писателя ван Вогт. Формата тип мечове и звездолети е доста забавна и любопитно изпитание за всеки писател, който е решил да обясни рационално тази смесица между епохите.
От самото начало едно нещо не ми даваше мира – очевидната алюзия с римската империя, подхранвана от робовладелския строй, малко променените имена и специфичната терминология. Чак след като сравних родословното дърво на рода Линн с това на Цезарите сгрях, че чета „Аз Клавдий“ в космоса и нещата си дойдеха на мястото. После, когато погледнах други ревюта в сайта, разбрах, че не съм гений в човешка кожа, а просто ненавреме осъзнал нещата наивник.

12000 години след Христа, човечеството е регресирало научно, макар все още да владее космическите полети в пределите на Слънчевата система. Атомната енергия, която ги задвижва, както и други аспекти от живота на хората, се контролира от жреци на атомните богове. На този фон един могъщ град държава и неговата управленческа фамилия контролират земята и водят битки с разселилото се на Венера, Марс и луните на Юпитер човечество, също изпаднало до варварство.
Един радиационен мутант от кралското семейство е уставен да живее по молба на един високопоставен член на „учените“ – жреческата каста на атомните богове. Клейн е емоционално нестабилен и физически уродлив, но под тази фасада се крие брилянтен ум, който внимателно насочван от учителите си се намесва ефективно в управлението на империята и успява да затвърди позициите си, да се справи с външните заплахи и дори да достигне до престола.

Въпреки разконспирираната алюзия (очевидна, след като веднъж я видях) и очакваното протичане на действието, идеята, че напук на напредъка на технологията, човечеството е склонно да се потопи отново в мракобесието на робовладелския строй ме разтърси дълбоко. Ван Вогт успява да нарисува реалистична картина дори с пълпи стила си на писане (дървени диалози, рязка смяна на сцени, липса на хомогенност) и веднага разбираш защо много хора още го смятаме за един от най-големите в жанра.
Книгата има продължение, което е преразказ на „Божествения Клавдий,“ но естествено не е превеждано, което прави преведените поредици на ван Вогт недовършени до една.