Rating: 4/5

(scroll down for english review) 

ITA — Preso per caso in biblioteca e ne sono rimasta molto soddifsfatta. Questo libro, pubblicato in Islanda nel 1993, è la storia di un uomo proveniente dagli ambienti operai di Reykjavik che, crescendo, viene diagnosticato con schizofrenia e passa degli anni in un ospedale per i malati di mente. Se dalla premessa non sembra un gran che, ripensateci; mi è piaciuto da morire. 

Ho apprezzato molto le descrizioni di vari problemi di salute mentale in questo romanzo, che rimane rispettoso e compassionato nei confronti di persone i cui sintomi sono visti come pericolosi dalla società. Rimane toccante senza scendere nel melenso, e senza tralasciare le parti più "brutte" di problemi di salute mentale. I personaggi — la famiglia di Pall, i suoi amici da giovane, o pazienti i medici e gli infermieri dell'ospedale di Kleppur — hanno tutti qualcosa da dire, e contribuiscono a rendere olto vivido un romanzo che fondamentalmente racconta una storia di alienazione. La prosa (tradtotta da Fulvio Ferrari) è quasi poetica a tratti, e il sottofondo di Reykjavik nella seconda metà del ventesimo secolo aggiunge tantissimo alla storia. Ho iniziato questo libro sapendo pochissimo dell'Islanda, tutto filtrato tramite lenti "turistiche", ma il romanzo si colloca in maniera netta in uno sfondo culturale e storico ben preciso e ben definito, cond dettagli che rendono la storia molto più ricca.

******

ENG

Randomly picked this up at the library on a vague rec, and I'm very glad I did. Angels of the Universe, published in Iceland in the early 90s, is a book about a working-class man from Reykjavik who suffers from schizophrenia. The portrayal of mental health struggles in this novel is extremely well done — it's respectful and sympathetic even for people whose symptoms are considered scary and alienating; it's touching without being patronising; it doesn't shy away from the ugliness but always in a way that makes the humanity of every character shine through. The writing is eerily beautiful. The setting could be its own character — not just the city of Reykjavik or the Kleppur mental hospital; but the specific nuances of the cultural moment and historical period are portrayed so vividly. I came into this book knowing nothing about 20th-century Iceland and finished it with some awareness of family life and class dynamics, all details that make the story richer and more grounded. Definitely would rec.