Rating: 2/5

Anita esta aprendiendo a vivir con el "ardeur", pero ahora tiene problemas mas grandes en su vida amorosa. Resulta que Nathaniel quiere tener sexo con ella, y Damian quiere pertenecerle tambien, si a eso anadimos a su relacion con Jean-Claude y Asher, y que ahora Richard quiere que el triunvirato tenga el poder que deberia, la vida sexual de Anita paso de ser casi monja a ser poliamorosa.
El problema con eso es que quiere a todos sus hombres, todos de manera diferente, pero los ama a todos, y ellos deben aceptar que para alimentar su "ardeur" a veces necesita mas companeros dispuestos que solo ellos. 
Mientras tanto existe un grupo de vampiros que esta asesinando a stripers del otro lado del rio, y ella debe ayudar a la policia a buscar y ejecutar a los culpables, aunque muchos de ellos no lo veran con los mejores ojos.
Su vida personal es un desastre, su vida profesional es un desastre, su trabajo es un desastre, pero debe sobreponerse a todo para poder seguir adelante y lograr encontrar un balance en su vida.

Este libro peco de aburrido, demasiadas descripciones psicologicas redundantes, demasiados escenas de sexo casi sin sentido, demasiadas cosas pasando a la vez, no hay una linea detrama definida. En los ultimos libros las tramas se han vuelto cada vez mas confusas, menos logicas, como si el autor quisiera implementar mas de una en el mismo libro a la vez. Esto hace que la trama se vuelva aburrida, sin sentido y que el lector se sienta tan fastidiado del asunto que abandone la lectura.
Yo en algunos momentos tuve que esforzarme para seguir leyendo, incluso no brincar capitulos o parrafos que me parecian redundantes o repetivos para poder terminar la lectura. Otra cosa que me fastidio tambien, fue que en cada libro intenta hacer a la prota mas y mas sobrenatural practicamente de la nada, ademas con cada "poder" pareciera que se vuelve mas estupida, pero sigo con la esperanza de que los proximos libros la cosa mejore, por lo que voy a seguir leyendo, hasta que llegue el libro que no lo soporte mas y abandone la saga.