Rating: 5/5

Это еще одна книга об ужасах гражданской войны. Действие романа происходит в Сальвадоре, родине автора. Но самому автору пришлось бежать в Коста-Рику, и там он опубликовал этот роман. Контрастом лирическому повествованию служат те жестокие, бесчеловечные методы, которыми пользовалась полиция и армия Сальвадора для борьбы со своим собственным народом. Старая Лупе и ее дети и внуки – простые, честные труженики, прозябающие в ужасающей нищете, когда нет денег даже на еду. Лупе – очень симпатичный персонаж, от нее веет добротой. Она любит солнечный свет, но в предрассветные часы любит в щелочку между жердей хижины наблюдать за утренними звездами и подмигивает им. Сальвадорские фермеры устроили митинг у дверей банка с требованием снизить цены на семена и удобрения, но власти начали преследовать участников и членов их семей. Мужчины вынуждены были уйти в горы, оставив в домах беззащитных женщин и детей. Полиция устроила самую настоящую кровавую бойню, бессмысленно убивая просто для запугивания то священника, то жителей деревни, пытаясь на корню подавить всякое несогласие, малейшее неподчинение. Это не просто убийства, а извращенные или особо жестокие убийства. Изощренные пытки и зверские истязания (просто не хочется их перечислять, но они приводящие в содрогание) стали их обычным делом. Полицейские не щадят даже животных, как будто они в чем-то повинны. Самое поражающее - то, что эти солдаты, полицейские – такие же бедные парни, из таких же нищих деревенских семей. Переодевшись в гражданскую одежду, они становятся неотличимы от остальных бедняков. Адольфина узнала в одном полицейском сына соседки, торговавшей на местном рынке зеленью и пыталась усовестить его, но безрезультатно. Вот этот феномен непонятен с точки зрения человеческой психологии, хотя на практике это происходит в любой стране, в том числе и моей. Священники пытаются внушить людям, что жизнь на небесах важнее, чем земная, что не стоит бороться за свои права. Неграмотная Лупе понимает, что под добродетелью понимается покорность, смирение со своим бесправным существованием. Права – это то, что люди осознали, что они у них есть, и это осознание привело к тому, что они начали выдвигать свои законные требования. На фоне этой нищеты, особняки и джипы богачей выделяются ярким контрастом. Ради них власти устроили настоящий террор против собственного народа, которого открыто объявили врагом, и заставляют людей скандировать, что народ - враг. Книга написана очень красивым, богатым языком, недаром автор поэт.