Rating: 4/5

Entrare in biblioteca per me è sempre stato magico, meglio che entrare in libreria. Quando ero piccola nel mio paese non ne avevamo una, fino ai miei dieci anni l'unica esperienza che avevo avuto era stata durante una vacanza in città ospite di una cugina. Mia zia mi portava un giorno sì e uno no a rifornirmi e per me era un sogno diventato realtà. Ricordo ancora mensole e mensole delle Ragazzine e del Club delle babysitter! Quanto avevo invidiato mia cugina! Quando finalmente l'hanno aperta nel mio paese per me è stato meglio di Pasqua e Natale messi insieme. Era proprio di fronte alla scuola, quindi passavo quasi tutti i giorni. Prendevo un libro, lo divoravo e lo riconsegnavo per prenderne subito un altro. Ero sempre li. Credo che la bibliotecaria segretamente mi odiasse perché ogni giorno per colpa mia le toccava compilare un sacco di scartoffie, visto che all'epoca non si faceva nulla con il computer e c'erano solo moduli cartacei e un grosso registro. Con il tempo mi sono spostata in biblioteche più grandi, ora ne frequento ben due e sono (quasi) sicura che nessun bibliotecario mi odi più, ora che ci sono i computer che fanno tutto il lavoro. Camminare tra gli scaffali, lasciandoti guidare dall'istinto, sapendo che puoi prendere tutto ciò che vuoi... cosa c'è di meglio? Spero che il paradiso sia più o meno così.

Il libro di oggi parla di quattro ragazzi che in un modo o nell'altro vengono in contatto con la biblioteca e con la magia dei libri grazie ad una misteriosa tessera della biblioteca che appare loro nel momento del bisogno. Non leggo spesso raccolte di racconti, troppo brevi per i miei gusti, finisce sempre che ne vorrei sapere di più, ma devo dire che in questo caso mi sono divertita molto e ho trovato tutti i racconti molto piacevoli. Anche se il tema è comune, i protagonisti sono molto diversi tra di loro e affrontano situazioni molto varie. I temi trattati sono parecchi: la dipendenza dalla tecnologia, l'amicizia, quella tossica che ti porta su una cattiva strada, ma anche quella bella e sana che ti dà la forza nelle situazioni più brutte, solitudine. Ci sono racconti che mi sono piaciuti di più, altri di meno, ma nel complesso è stata un'ottima lettura. Jerry Spinelli è un autore per ragazzi molto famoso, mi ha sempre incuriosito ma non mi era mai capitato di leggere qualcosa di suo. É stato un ottimo primo incontro! 

CONTINUA...
RECENSIONE COMPLETA SU I LIBRI SONO UN ANTIDOTO ALLA TRISTEZZA