Rating: 4/5

ספר עיוני על חיו של לי אוסוולד, מי שנחשב לרוצח של הנשיא ג. פ .קנדי. הוא מבוסס על תחקיר, עדויות אנשים, תיעוד מסמכים משירותי הביון הסובייטים והאמריקאים ותיעוד הפרוטוקולים מוועדת וורן, שחקרה את הרצח של ג. פ. קנדי.

החלק הראשון של הספר עוסק בעריקתו של לי אוסוולד לבריה"מ. תיאור הלך הרוחות שלו מרגע הגעתו לבריה"מ, וויתור על האזרחות האמריקאית, קבלת האזרחות הסובייטית וחייו שם. מהתיאור עולה כי הוא היה נחוש לקבל אזרחות אף על פי שנדחה כבר לאחר 5 ימים. כאקט של נסיון לשכנע את השלטונות, היא ביצע ניסיון התאבדות, שמהתיאור בספר עולה כי לא היה ניסיון רציני אלא ניסיון להכריח את השלטונות להתחשב בבקשתו, להביך אותם ובכך לדחוף אותם להעניק לו את מבוקשו.

בתחילת החלק הראשון, עם עריקתו של אוסוולד לבריה"מ הוא מנתק את קשריו עם משפחתו (אמו ואחיו) בארה"ב, אקט שיכול להיות מובן כנסיון לשכנע את השלטונות הסובייטים ברצינות כוונותיו. יחד עם זאת השלטונות לא הגבילו אותו ולא דרשו ממנו לנתק את קשריו עם משפחתו ולראיה כשרצה לשוב לארה"ב, הוא הפעיל את אחיו ואימו - מרגריט - ככח מניע ללחוץ על הרשויות האמריקאיות לקדם את עניינו ועניינה של אישתו מרינה. ואכן, אימו שבמשך חודשים ארוכים לא שמעה ממנו, התגייסה למאמץ למען בנה.

מחלק זה, לא ברור מדוע לאחר כל מאמציו החליט אוסוולד לשוב לארה"ב ובאיזה קונסטלציה עלתה ההזדמנות לחזור לארה"ב. מהתיעוד ברור שמאמצע 1961 הוא ניסה לקבל אשרות חזרה לארה"ב לו ולמרינה אישתו, לצאת מברה"מ ולשוב לארה"ב. תהליך זה נמשך כשנה, אז כבר נולדה בתם ג'ון. 

החלק הראשון מבוסס על ראיונות עם אנשים שהכירו את לי אוסוולד ואת מרינה ועל תיעוד ומסמכים של שירותי הביון הסובייטים. מאחר ועם חזרתו של אוסוולד לארה"ב ובמיוחד לאחר הרצח של ג. פ . קנדי, קיבלו מכריהם הנחיות מהמשטר הסובייטי שלא לדבר על אוסוולד ותקופתו בבריה"מ, הזכרונות הללו נותרו נקיים ולא נוגעו מפרסומי עובדות שונים.

החלק הראשון מאיר זרקור חד על חייה המוקדמים של מרינה ועל המוטיבציה שלה להינשא ללי אוסוולד רק חודש וחצי לאחר שהכירה אותו. חייה שסבלו ממהמורות בעיקר לאחר מות אימה מתוארים דרך עדויות שונות: אביה הזניח אותה ולמעשה מנע ממנה מזון, בגדים ואף מקום לינה כשאיחרה לחזור בלילה. היא נאלצה להסתדר והתרועעה עם גברים בתמרה לסיפוק צרכיה הבסיסיים. היא הפסיקה את לימודי הרוקחות וחידשה אותם לאחר המעבר מלנינגרד למינסק לשם היא עוברת כדי להתרחק כנראה מאירועים שונים בחייה בלנינרד. 

בועדת וורן מאינה מתארת את חייה בלנינגרד באופן שונה, אך העדויות שנצברות על חייה מטרידות ומפריכות את התיאורים שלה.

במינסק היא יוצאת עם גברים שונים שנראים לה ממעמד גבוה ומבוסס במטרה להינשא ולצאת ממעגל חייה. אחרי תקופה של כישלונות, היא פוגשת את לי אוסוולד שגם הוא סובל מדחיה של האישה אותה אהב אלה. הם נישאים באירוע מצומצם ובכלל מהתיאורים לא ברור אם היא אהבה אותו.

מזכרונותיהם של מכרים וגם מתמלילים של שירותי הביון שעקבו אחר לי אוסוולד לאורך כל שהותו בבריה"מ, עולה תמונה קשה של חיכוכים רבים בין בני הזוג. חיכוכים אלה לא החריפו לכדי אלימות פיזית אולם הזרע לאלימות נטמן ובארה"ב הוא יפרוץ לאלימות פיזית מלאה כלפי מרינה. מהתיאורים נרה שהיא לא סיפקה את הסחורה כאישתו של אוסוולד: הבית לא היה נקי, לא היה אוכ על השולחן, הבגדים לא היו נקיים, היא ישנה מאוחר בצהרים בזמן שהוא יצא לעבודה. תיאור מאוד לא מחמיא שלה כאישה.

לי אוסוולד לעומתה מתואר כגבר נעים הליכות, שקט, עדין נפש, אוהב ונאמן למרינה. בכלל יחסיו עם נשים מעלים שאלות בדבר נטייתו המינית. בעיניי אין ספק שאוסוולד אהב את מרינה בתקופת שהותם בבריה"מ: התעקשותו לצאת מבריה"מ יחד איתה, דבר שגרם לעיכובים רבם וקשים בחיי הזוגיות שלהם, הסבלנות העדינה שלו כלפיה כפי שעולים מהתמלילים השונים של שירותי הביון הסובייטים לדעתי מעידים על תחושותיו. היא לעומתו מתוארת כקפריזית, תובענית, עצלה וכפויית טובה שאינה בכלל מבינה את ההתמודדויות של בעלה. מצב זה יחריף בארה"ב שם הוא יאבד לגמרי את הסבלנות שלו כלפיה ואף ינהג בה באלימות פיזית בוטה.

יחד עם זאת הוא גם מתואר כעצל גדול בעבודה אבל כנראה זה גם נבע מהתיסכול שלו והאכזבה מהקומוניזם. 

למרות החלק הראשון מעניין, הוא לוקה בתיאור יתר של דמויות שונות שהיו במגע עם מרינה ועם לי בתקופת שהותם בבריה"מ. מרוב דמויות איבדתי רגלים וידיים. החלק הזה גם לא מספק הסבר מניח את הדעת מדוע מלכתחילה ערק לי אוסוולד לבריה"מ (נקודה שגם לא תובהר בחלק השני אף על פי שהסופר ינסה לתת הסבר לצעד זה על סמך הראיות שבידיו). כמו כן, לא ברור האם הוכשר להיות מרגל מטעם הסובייטים ולא ברורים קשריו לשירותי הביון האמריקאים שיעלו בחטף בוועדת וורן.

עוד סוגיה שלא ניתן לה פתרון לאורך החלק הראשון היא שאלת נטייתו המינית של אוסוולד, שאלה שתעסיק את הסופר ואת וועדת וורן גם בחלק השני של הספר.

החלק השני של הספר עוסק בחזרתו של לי אוסוולד לאה"ב ונסיבות שהובילו לרצח קנדי. אין בחלק הזה אמירה חד משמעית שאוסוולד רצח את קנדי והסופר מאפשר לקורא באמצעות הראיונות והראיות שנאספו, כמו גם באמצעות שאלות שהוא מעלה, לגבש לעצמו את המסקנות.

החלק השני הוא פורטרט פסיכולוגי של נפש מעורפלת, מדוכדכת, כועסת ומתעתעת. מחד גבר רגיש ועדין נפש שנשים נמשכו אליו, ומאידך חם מזג וקצר רוח, שחבט באישתו ההרה גם לפני חברים ומכרים. דמות לא יציבה שהוכיחה את חוסר יציבותה בכל תחומי החיים: החל מיחסיו עם חבריו, עובר דרך יחסיו עם מרינה, עם אימו, במקומות העבודה שלו ואפילו מהבחינה האידיאולוגית עת ניסה להגר לקובה, לחבור לקסטרו ובמהלך זה ניסה גם לקבל אשרת כניסה חזרה לרוסיה.

זהו ניסיון של המחבר לתת לקורא זווית ראיה רחבה במיוחד ולעורר אותו לשאול ולהטיל ספק, האם אוסוולד באמת ביצע את הרצח? האם היתה לו הזדמנות לבצע את הרצח? ומה המוטיבציות שיכלו לעמוד בבסיס הפעולה אם אכן ביצע אותה. לטענתו, וועדת וורן היה חד מימדית ונעולה על הכתרתו של אוסוולד כרוצח יחיד : " Warren Commission’s work resembles a dead whale decomposing on a beach." האם אוסוולד היה בעצם חלק מקונספירציה לרצוח את קנדי?

אחת מהבעיות של הספר היא שלאחר 800 עמודים הקורא מצפה לתשובה, או רמז לתשובה ומילר לא מספק תשובות לכל אלה. זו אחת הביקורות על הספר, מילר מספק רק אוסף עובדות שונות שרובן ידועות וממוחזרות והן משובצות בפאזל בצורה שונה. את העובדות הוא אסף מספרים שונים שפורסמו וקטעים שונים מפרוטוקולים של וועדת וורן. החלק השני מתקדם באיטיות מייסרת אל היום הגורלי , תוך שהוא מתאר גם את הלך הרוח של אוסוולד, הלך רוח שאין לו שום תימוכין במציאות.

הספר "אגדת אוסוולד" אינו קצר והוא למעשה כולל 2 ספרים מובחנים הן בסגנון שלהם והן בתוכן שלהם. לקורא הישראלי זהו מסמך מרתק לקריאה.