Rating: 4/5

চমৎকার ছিমছাম একটা উপন্যাস। রুথ প্রাওয়ার জাবভালা আজ আর বেঁচে নেই, তবে রেখে গেছেন বুকার পুরস্কার বিজয়ী এই বইটি, আর মার্চেন্ট-আইভরি টীমের সাথে বানানো ৮০ আর ৯০ দশকের বিখ্যাত কিছু চলচ্চিত্র। আরো কিছু বইও লিখেছিলেন, কিন্তু ঔপন্যাসিক হিসেবে তার কুশলী হাতের প্রধান টেস্টিমনি হয়ে থাকবে এই "হীট এন্ড ডাস্ট"।

লেখিকার জীবনকাহিনী বিংশ শতকের ক্লাসিক গল্প। ১৯৩৯ সালে হিটলারের তাড়া খেয়ে জার্মানীর কোলোন শহর থেকে বিলেতে পালিয়ে এলো ছোট ইহুদি মেয়ে রুথ প্রাওয়ার, সপরিবারে, একদম টায়ে টায়ে, দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ শুরু হওয়ার মাত্র কিছুদিন আগে। আর কয়েকদিন দেরী হয়ে গেলেই ভবলীলা সাঙ্গ হয়ে যেতো হয়তো, আউশভিতস বা বুখেনভাল্ডের গ্যাস চুল্লিতে। রুথের বয়স তখন ১২। তারো ১২ বছর পর ভারতীয় আর্কিটেক্ট স্বামীকে নিয়ে চলে এলেন ভারতবর্ষে, ইংরেজের বিদায়-ঘন্টার নিনাদ মাত্র মিইয়ে যাচ্ছে উপমহাদেশ থেকে। তারপর শুধু লেখালেখি আর লেখালেখি - অনবরত ৫০ বছর। ভারতীয় না হয়েও ভারতকে যে হাতে-গোণা কয়েকজন শ্বেতাঙ্গ লেখক একদম ভেতর থেকে দেখেছিলেন, জানার বোঝার সিরিয়াস চেষ্টা করেছিলেন - জাবভালা আছেন সেই খাটো লিস্টে। রাজ কোয়ার্টেট খ্যাত পল স্কট আছেন আরেকজন। ব্রিটিশ রাজের শেষ দিনগুলোতে হামবড়া বোকাচোদা ইংরেজের আস্ফালন আর উল্লম্ফনের করুণ চিত্র এঁকেছেন। পায়ের তলা থেকে শীঘ্রই মাটি সরে যাওয়া এক পাতি-সভ্যতার সমাপ্তি।

"হীট এন্ড ডাস্ট"-এর গল্প সোজা-সাপ্টা। ১৯২৩ সালে সতিপুর টাউনের ডেপুটি কালেক্টর ডগলাস সাহেব তার নতুন বৌ অলিভিয়া-কে বিলেত থেকে নিয়ে এলেন ভারতে। আশপাশের পুরনো ইংরেজ পরিবারদের সাথে মিলে মিশে চলে অলিভিয়া, ঘর সাজায়, পিয়ানো বাজায়। চরম বোরিং জীবন। একদিন পাশের গ্রাম খাতমের নবাব নিমন্ত্রণ পাঠালেন সবাইকে, নবাব বাড়িতে ঘটা করে দাওয়াতের আয়োজন। সেখানেই ঘটে যায় অঘটন - সুপুরুষ নবাবের নজরে পড়ে যায় তরুণী অলিভিয়া। এবং অলিভিয়ার নজরে নবাব। পরবর্তী ২০০ পৃষ্ঠা এই চোখাচোখির পরিণামের কাহিনী। 

অর্ধশতক পরে প্রয়াত অলিভিয়ার এক দূর সম্পর্কের নাতনী তার সন্ধানে চলে আসে ভারতে। পুরনো চিঠির জের ধরে ধরে আবিষ্কার করে সতিপুর গ্রাম আর খাতম, পাঁচ দশকে কতটুকুই বদলেছে আসলে? দারুন নৈপুণ্যে গল্পের কাঠামো সাজিয়েছেন লেখিকা - ফ্ল্যাশব্যাকে ১৯২৩ সালে অলিভিয়া-নবাব-ডগলাস-হ্যারি, নিমেষে আবার বর্তমানে, বেনামী ইংরেজ তরুণী, ইন্দর লাল, মা-জি, শ্বেতাঙ্গ সাধু চিদ... আবার ফ্ল্যাশব্যাক, আবার ফ্ল্যাশ ফরোয়ার্ড... এভাবে করেই আমরা টের পাই যে হারিয়ে যাওয়া বড় নানুর সাথে পঞ্চাশ বছরের তফাতে অথচ বিশ্বস্ত সমান্তরালে চলছে নাতনী।

আজকে বইটির যত না খ্যাতি, তার চেয়ে বেশি পরিচিত সম্ভবত সিনেমাটি - শশী কাপুরের নবাব আর গ্রেটা স্কাক্কি'র অলিভিয়া সেলুলয়েডে অনন্ত জীবন দান করেছেন রুথ প্রাওয়ার জাবভালা'র উপন্যাসকে।