UPD 26\09\2024: Почалося передзамовлення перекладу, тому оновлюю і причесую відгук!

Джонатан росте з матір’ю, яка оповиває його задушливим коконом своєї невротичної нажаханої любові, і з батьком, що весь віддається роботі – безнадійно підупалому кінотеатру. Він певен, що нізащо не виросте таким, як батьки, - ані таким нудним і дрібнобуржуазним, ані таким невдахою.
Боббі росте спершу зі старшим братом, який змалечку водить його закинутися кислотою на цвинтарі, а потім, коли брат гине, з батьками, які не витримують тягаря цього горя і сповзають дедалі глибше в розпач і алкоголізм. Він теж певен, що не виросте таким, як батьки – ані таким побутово розхристаним і неприкаяним, ані таким емоційно нездалим.
Клер росте у нібито взірцево-показовій заможній сім’ї зі своєю дозою дисфункції за лаштунками – і тому бунтує проти всіх правил, як має поводитися добра дівчинка. Вона таки не виростає такою, як батьки, й не відтворює їхніх правил, як має протікати правильне доросле життя – але тепер, коли їй під сорок, замислюється, чи правильним був цей вибір, і чи можна його переграти.
Усі ці троє люблять один одного, просто дуже по-різному, і так само запекло бісять один одного – якщо ви любите читати про складних людей у складних стосунках і про любов, яка не вирішує всіх проблем, то вам сюди!
Джонатан, Боббі і Клер разом мурують свій дім на краю світу, де зможуть створювати власні правила дорослішання і життя. Водночас їхній дім стоїть не тільки на краю світу, а й наприкінці світу. Навколо них проминає час і закінчується світ, про який вони мріяли – скажімо, двоє з трьох не встигли у Вудсток, а останні рештки гіппівської свободи тануть під тиском епідемії СНІДу, яка розгорається навколо.

Загалом, якщо вам навколо тридцяти, то є шанси, що ця книжка зажене вам усі голки під нігті душі. Бо це зокрема книжка про той період життя, коли ти ще нібито перспективна молодь з FOMO і знаєш, що перед тобою відкриті всі можливості, ти можеш стати ким завгодно і робити що завгодно, проблем не так і багато, дороги широкі, сонце яскраве, арка історії повільна, але хилиться до успіху. Ти не зобов'язана commit до якогось одного сценарію (одних стосунків, однієї професії, однієї мрії), ти ще все встигнеш, ба більше, прив'язати себе до чогось одного - це відмовитися від усього цього потенційного огрому можливостей, отак і живуть герої:

📘"Я задумався: а на що ми чекали?
— Мабуть, чекали, коли почнеться наше справжнє життя. Ми, мабуть, помилилися."

Бо поступово приходить розуміння, що відмовлятися від вибору - це теж вибір, і саме те життя, яке ти живеш зараз, ти й житимеш до його кінця, і, між іншим, його скінченність перестає бути абстракцією.

📘"Я починаю усвідомлювати, в чому полягає відмінність між юністю і зрілістю. У молоді є час снувати плани й вигадувати нові ідеї. У старших же вся енергія йде на те, аби не відставати від задумів, які вже запущено в рух".

«Дім на краю світу» - почасти психологічна драма, а почасти за естетикою майже космічний горор. Є маленькі дурненькі вразливі люди, а є нескінченність холодного часу і простору поза нами. Є наші надійні мертві, які залишатимуться мертвими протягом усіх тих тисячоліть, які чекають попереду - і надійність смерті це єдина стабільність, на яку можна розраховувати. Ну, і що тепер залишається? Як завжди, любов, немилосердна і всеохопна:

📘"А тепер я лишилася з цим сама. З цією любов’ю. З любов’ю, що прошиває, як рентгенівські промені, й не несе в собі ні йоти добра й милосердя".

І все це написано не дуже зручним для перекладу, але казково гарним стилем з усякими милими порівняннячками:

📘"Власники крамниць у нашому кварталі гарячково змітали свіжий сніг зі своїх хідників, наче то помилки їхньої юності, що нарешті їх наздогнали".

Загалом, сподіваюся, ця книжка зробить вам боляче, але ви про це не пожалкуєте :)