Rating: 5/5

Ritka szerencsés pillanat, amikor egy magasan kvalifikált szépíró és a nyitott tudományos gondolkodás egy személyben találkozik – az Alvajárók ilyen pillanat eredménye. Végig lenyűgözött az a lelkesültség, ahogy Koestler a természetfilozófia világát kezelte a babilóniai asztronómusoktól egészen a newton-i szintézisig. Ez a lelkesültség éppúgy lemérhető Kepler iránt érzett vonzalmán, mint Galilei-kritikáján – az volt a benyomásom, hogy ilyen éllel csak azt tudjuk bírálni, aki már-már személyes ismerősünk. Ez a helyenként lírai hév nagyon megkapó, mert jelzi, Koestler mély szerelemmel szereti a gondolkodás bátorságát, ami a tárgyalt elmékre oly igen jellemző – és ami engem is elkápráztat, mert alig hiszem, hogy Isten (akit most mint munkahipotézist emlegetek) olyan világot teremtett volna, amit minél tüzetesebben megismerünk, annál távolabb kerülünk a teremtőjétől. Lássuk be, egy ilyen teremtett világ elég rossz vicc lenne – egy igazi patkányfogó.

Másrészt Koestler az igazi szintetizáló gondolkodók mintapéldánya. Arra törekszik, hogy az elemekből egészt hozzon létre, egyetlen gigantikus felépítményt. Persze az effajta építmények részleteikben esetleg vitathatóak, mégis lenyűgözőek, mert öröm továbbgondolni őket. A koestler-i szintézis bőven használ analógiákat – ilyen például a biológiai evolúció és a tudományos gondolkodás párba állítása. Előbbi is számos zsákutca, megtorpanás és tömeges fajkihalás után jutott el oda, ahova, és a természettudomány esetében sincs ez másképp. A nagy görög „kognitív forradalom” után, ami elhozta Püthagoraszt, Arisztarkhoszt, a heliocentrikus világképet és az atomokat, az agy behúzta a kéziféket, visszatáncolt és leragadt Platónnál meg Arisztotelésznél. Innentől kétezer éves böjt következett, amiből csak Kopernikusz, majd Kepler és Galilei, végül Newton szabadított ki minket. Ez a folyamat időbeliségében gyanúsan egyszerre zajlott a reformációval, ami újabb analógiára csábítja Koestlert, aki a két eseményt ugyanarra az igényre vezeti vissza: a megcsontosodott dogmatikával való leszámolás vágyára. Ugyanakkor az író tagadja, hogy tudomány és vallás elhidegülése törvényszerű lett volna, szerinte inkább hibás személyes döntésekre (elsősorban Galilei döntéseire, hogy pontosak legyünk) vezethető vissza. Ez Koestler megközelítésében szerencsétlen szakítás volt, hiszen amíg a XVI-XVII. században vallás és tudomány többé-kevésbé azonos nyelvet beszéltek (a jezsuiták közül kerültek ki a korszak legjobb csillagászai), addig a szakadás után nyelvük és univerzumuk szinte összevethetetlenül elkülönült, így fel is adták annak esélyét, hogy érdemben tanuljanak egymástól.

A harmadik analógia, amivel Koestler dolgozik, értelemszerűen a múlt és a jelen között állítható fel. Az író az ötvenes évek közepéből küldi hozzánk utószavát, abból a korból, amit alaposan meghatározott a félelem, hogy bolygónk atombomba által fogja megöngyilkolni enmagát. Ennek fényében értelmezendő az óva intés: Ember, vigyázz a tudományos zsákutcákra! Ne hidd, hogy feltalálni valamit önmagában bármit is jelent – keress hozzá koncepciót is, egy célt, ami meghatároz. És folyamatosan, újra és újra vizsgáld felül a dogmáidat, hogy nem megszokásból ragaszkodsz-e hozzájuk. 

Szóval nagy könyv, csodás könyv. Nem klasszikus értelemben vett természettudomány, a szónak abban az értelmében, hogy bár akad benne bolygópálya-modellezés és némi matematika, mégsem ezeken van a hangsúly – sokkal inkább magán a tudományos gondolkodáson, a folyamaton, amikor az elme szépen, lassan, kínlódva lebontja az elődei által épített mentális falakat, és a törmelékből új lakhelyet épít magának. És ez jó így, mert amíg előbbi elem Einstein és a kvantumfizikusok óta veszített aktualitásából, addig ez utóbbi örök. És az örök könyvek azok bizony a legjobb könyvek.