Rating: 5/5

تقييمى ٤.٥ 

  

أحدب نوتردام واحدة من أشهر الكلاسيكيات الفرنسية . وكما نعرف إذا ذكرت كلمة كلاسيكية فمعناها انك ستجد رواية مليئة بالتفاصيل والشخصيات والوصف . وأحدب نوتردام ليست شاذة عن هذه القاعدة لكنها ككثير من الكلاسيكيات تستحق القراءة و تحتوى متعة بلا حدود . كنت متخوفة من أسلوب فيكتور هيجو لكنني وجدته أبسط مما تخيلت فكانت القراءة تجربة جميلة ، استمتعت برفقتها وغصت بداخلها . وستكون بداية معرفة حقيقية بفيكتور هيجو . وتشجعت جدا لقراءة البؤساء بنسختها الكاملة.

  

في البداية ستجد الكثير من اسماء الشخصيات وستتوه فيما بينهم من المهم ومن سيكون مجرد شخصية عابرة؟؟ لكن لا تقلق ستهدأ الأمور فيما بعد وسنستمر في الغالب مع الشخصيات الرئيسية والشخصيات المؤثرة في حياتهم .

  " لاتنظرى إلى الشكل، 
بل انظري إلى القلب أيتها الفتاة،
إن قلب شاب جميل هو في الغالب قلب مشوه،
فهناك قلوب لا تحتفظ بالحب 
أيتها الفتاة ،
شجر الصنوبر ليس جميلاً، 
وليس كشجر الحور ، طويلاً
ولكنه يحتفظ بأوراقه الخضراء خلال الشتاء
********
وا أسفي على حالي !
لم كل هذا الكلام ،
لقد اخطأ القبيح في الاحتفاظ بحياته ،
فالجمال لا يحب غيرالجمال ،
وشهر نيسان لا يشبه أشهر كانون.
*****
الجمال شئ كامل ،
والجمال قادر على كل شئ، 
والجمال هو الشئ الوحيد المكتمل
****
لا يطير الغراب إلا في النهار،
ولا تطير البومة إلا ليلاً،
أما البجعة فتطير ليلاً ونهاراً

احدب نوتردام في لحظة فكرنى برجاء عليش وكتاب لاتولد قبيحاُ .ومعاملة الناس للشخص اللى بمفهومنا المحدود " قبيح" والتريقة والإهانة والنظرات المتقززة اللى بتدبح اكتر من الكلمات .للأسف احنا بنقول الكلام ومبنفكرش في تأثيره على اللى قدامنا ، مبنفكرش ازاى ممكن نكون بنخلق بكلامنا وحش من جواه مش من بره . لأن المظهر الخارجي ده خلقة ربنا أصلا مش باختيار حد .ساعات بيكون غصب عننا اننا منقدرش نتقبل او نحب ونقرب من الشخص ده بس اللى نقدر نتحكم فيه هو أسلوبنا في التعامل معاه . وانا بكتب الرفيو دلوقتي افتكرت حاجة وهى انى من كام يوم وأنا بره شفت راجل كان وشه فيه زى دمامل او حاجة مش عارفة المهم عنده مشكلة في وشه انا وقتها بصيت الناحية التانية بس مش عشان اشمأزيت من شكله بالعكس انا دعيت لو ده مرض ان ربنا يشفيه بس انا وقتها خفت انه بالصدفة يبص ناحيتى ويلاقينى ببص له فيفتكر انى قاصدة ويتضايق ، خفت فعلا على مشاعره . ودلوقتي فكرت ياترى كام واحد شافه وعلق تعليق سخيف أو كانت نظرته مؤذية؟!

وفكرت في حاجة تانية وانا بقرأ وهى اننا للأسف اللى بيبان لينا من كل إنسان هو الظاهر ، شكله الخارجي ، منعرفش ايه جواه . ياما ناس شكلهم حلو اوى أو بيتكلموا معاك ويعاملوك حلو لكن لو شفت قلوبهم ونفوسهم مش هتقدر تبص ليهم ولا تسمعهم لانهم من جواهم شديدى القبح . والعكس طبعا صحيح ناس كتير ممكن ربنا او الظروف تسببت فى إحداث تشويه أو قبح في شكلهم او مبيقدروش يتكلموا كويس لكن لو شفت قلوبهم ونفوسهم هتلاقيها في منتهى النقاء او ممكن وقتها تلاقي جواهم نقط سودا بس لو دورت هتلاقي سبب النقط دى غالباً بسبب ألمهم من أسلوب ونظرة الناس ليهم .
 كنت أتمنى لو أمتلك قوة خارقة تتيح ليا أعرف حقيقة مشاعر وأخلاق ونية اللى قدامى بس دى حاجة ربنا بس هو اللى يعرفها لحكمة ما ويمكن منها انه بيسترنا قدام بعض لعل اللى جواه خبث يتوب ويتغير . بس ده بيحرمنا ساعات من ناس بتحبنا بصدق بس شكلهم مش عاجبنا أو مش قادرين يعبروا كويس عن اللى جواهم ونتسبب في ألم للطرف التانى . 
 ‏
ليه كل الكلام ده ؟
لأن ده هو صديقنا كازيمودو او أحدب نوتردام ، قارع الأجراس . اللى الناس كانت عايزة تحرقه من طفولته وشيفاه تجسد للشيطان بسبب قبحه الشديد وعيوبه الخلقية .

  " "كان عبارة عن رأس كبيرة الحجم نما فوقها شعر أصهب كثيف ويحمل الرأس بينهما حدبة، برز أحد جوانبها من الأمام. تتلامس ركبتاه بينما يتباعد فخذاه وردفاه بشكل غريب .....

كان يبدو كعملاق محطم ، جُمعت أجزاؤه بشكل خاطئ، ورُكبت مع بعضها كيفما كان !" 

 كازيمودو اللى فى لحظة هاج في الناس و جه قدام الشخص اللى تقبله وعطف عليه وركع ونسى كل قوته الجسدية ... كازيمودو اللى أعتبر ان الفتاة اللى سقته شربة ماء والناس كانت بتسخر بيه رغم انها كان متوقع انها أول واحدة تسخر منه وتعذبه إلا انها رغم خوفها واشمئزازها منه في لحظة عطفت عليه وهو مقدرش ينسى اللحظة دى .. 

" فتاة جميلة وظريفة وطاهرة. لكنها ،في الوقت نفسه، ضعيفة وقليلة الحيلة، تهرع لإنقاذ هذا البائس الشديد البشاعة والخبث " 

  

وفى المقابل من قبح وكل العيوب اللى في كازيمودو كان العكس تماما في جمال وفتنة الغجرية أسميرالدا .

  "كانت فتاة متوسطة الطول ... حسناء سمراء البشرة ، يستطيع الناظر إليها ان يستنتج ان لبشرتها سحنة ذهبية ، كما الرومانيات أو الأندلسيات . لا بد انها أندلسية صغيرة ، قدماها صغيرتان يلفهما حذاء لطيف .......
شعرها الاسود الكثيف كشلالات " 

  

أزميرالدا اللى ربنا حباها بجمال رائع واللى كان نعمة من عند ربنا لكنه كان نقمة في نفس الوقت عليها .وطبعا مش هننسى عنزتها دجالي 😁

  [image error]

 هل يمكن أن يحب الاحدب ازميرالدا ؟ بالطبع ممكن .
 ‏ لكن هل يمكن ان تقع ازميرالدا في حب كازيمودو بشكله المشوه ؟! أم ستقع في حب شخص آخر يضاهيها جمالاً؟! 
 ‏
" لم ار قبحي يوماً كما أراه الآن.. حين أقارن نفسي بك... أني أشفق على نفسي. فأنا لست سوى وحش بائس مسكين! وأقل ما قد يحصل، هو أن أخيفك بشكلي الحيواني المشوه هذا . أما أنت ، فأنت شعاع من الشمس وقطرة من الندى. بل تغريد عصفور ! وأنا شئ مخيف ، لا إنسان ولا حيوان ، بل شئ أقسى وأكثر تمرغاً تحت الأقدام، وأشد قبحاً من حصى لا شكل لها !"

  

هل نستطيع إختيار من نحب ؟ 
هل نستطيع أن نجعل من نحبه يشعر بالحب نحونا ؟
هل يمكن ان نظل نحب من لا يشعر بنا ولا يهتم بمشاعرنا؟
هل يمكن أن نحب لأن من أمامنا يقوم بتقديم وفعل كل شئ ممكن من أجل سعادتنا ؟
هل يمكن أن يصبح الحب لعنة للمحب وللحبيب ؟ 
إلى أين يمكن أن يصل بنا الحب ؟ 
هل الحب يخضع للمنطق ؟؟!!

" الحب كالشجرة ينمو من تلقاء نفسه، ويمد جذوره إلى الأعماق في كياننا كله ، ويتابع اخضراره وازدهاره فوق قلب مفلوج ومهموم. 
ومما يصعب شرحه وتفسيره، أنه كلما كانت هذه العاصفة عمياء. كلما ازدادت صلابتها، فهى لا تبلغ ذروتها إلا حين تخلو من المنطق " 

 وبالطبع لن ننسى أن نذكر الشخصية الرئيسية الاخرى وهو القس كلود فروللو اللى تبنى كازيمودو وأدخله في حمايته منذ طفولته .بحيث يكون في هذا الإحسان ما يكفر به عن سيئات أخيه الصغير جوهان في المستقبل . جوهان الذي شاءت الظروف أن يعتبره كلود كأبنه حين توفي والديه وتركوه رضيعاً يتيماً . 
 ‏
 ‏
  

 ‏
 ‏وكانت تربيته لكازيمودو في الكنيسة السبب ان كنيسة نوتردام تصبح جزء من نفس الأحدب .
 ‏
 ‏" تكونت علاقة ما ، نوع من الصلة بين قارع الأجراس والكنيسة. لقد أعتاد هذا البائس المسكين أن لايرى في العالم شيئا وراء الجدران الدينية التي أظلته، وهو الذي أنفصل عن العالم بحاجزين كأنهما القدر القادر ، مولده المجهول وطبيعته البشعة . فكانت نوتردام بالنسبة إليه، وبصوره متتابعة، تزامناً مع نموه وتطوره ، البيضة والعش ، والمنزل ، والوطن ، فالعالم 
 ‏

  

 ‏
 ‏ وكان الكاهن السبب في أحداث كتير في حياة كازيمودو و أسميرالدا. 
 ‏فماذا سيحدث لكل منهم ؟ ومالذي سيجمعهم معاً ؟! 

٣ / ٦ / ٢٠٢٢