Rating: 3/5

Si digo que John McGahern es irlandés seguro que ya me habré conquistado la atención de algún lector o alguna lectora. Si además les prevengo de que su segunda novela ofendió infinitamente al arzobispo de Dublín, el cual no cejó hasta conseguir echarlo de su puesto de profesor, es muy posible que más de uno y más de una quieran seguir leyendo este comentario. Pero si además les indico que McGahern fue comparado nada más y nada menos que con el Joyce de “Dublineses” y que es admirado por autores como Colm Toibin o John Banville, no me digan que la cosa no se pone de lo más interesante. Y ya, si anuncio que esta obra ganó el Irish Times Award, fue finalista del Booker Prize y dio pie a una miniserie en la BBC no serán pocos lo que estén ahora mismo descolgando el teléfono para llamar a su librero de guardia… porque aquí todos tenemos librero de guardia ¿o no?

Chiiiis, pues quietos paraos, que todavía no les he dicho todo. 
 
Si llegan a leer la novela, estoy convencido de que a muchos de los que ya ostentan una cierta edad les resultará tan familiar como a mí el entorno rural de la Irlanda católica y patriarcal de los años 50 que aquí plasma el autor y que tanto se asemeja a la España cateta y beata de hace medio siglo. Cuantas cosas me son reconocibles en el retrato que McGahern hace de la figura de Michael Moran, el patriarca de la familia: el inmenso respeto a su autoridad, la mezcla de amor y temor que la figura del padre infunde, su concepción de la familia como una extensión de la propia identidad, de tal forma que cualquier rebeldía es sentida como si un miembro del propio cuerpo se negara a responder a su voluntad. También es recto, trabajador, nada hipócrita y muy religioso. La escena, muy repetida a lo largo de la novela, en la que todos los miembros de la familia leen el rosario de rodillas sobre hojas de periódico es imponente. 

“Solo las mujeres pueden vivir con papá”, llega a decir uno de sus hijos. Afortunadamente ya no es el caso, o ya lo es menos, pero es llamativa la idolatría que sienten sus hijas y su mujer por él pese a sus continuos y extemporáneos cambios de humor, su violencia latente, su orgullo, su intransigencia, el férreo control de sus vidas, las frecuentes muestras de desprecio que en muchas ocasiones vienen seguidas de patéticas escenas de arrepentimiento y hasta de chantajes emocionales autocompasivos y victimistas. 
   “Ahora casi todo su placer y todo su sufrimiento pasaban por él. Cuando se hallaba en su presencia, se sentía siempre extrañamente excitada, como si fuese a suceder algo. Nada sucedía. Cuando él se portaba con normalidad, Rose se sentía tremendamente agradecida.” 
Por el contrario, a los hombres no les quedaba otra que agachar la cabeza o abandonar abruptamente la manada para intentar crear la propia, y no era raro que fuera creada en términos muy parecidos a la abandonada por muy lejos que se marcharan. No deja de ser una gran ironía que Moran, que luchó por la libertad de su tierra, no soporte la emancipación de los suyos y mucho más que tenga que aceptar que el país del que liberó al suyo los absorba. 

Por último quiero compartir con ustedes algo que me resultó asombroso. La novela, de una tremenda sencillez, concisión y claridad, le tomó a su autor diez años de trabajo e incluso llegó a comentarle a un amigo que la novela estaba acabando con él (redujo hasta una sexta parte el manuscrito original). Esto me trajo a la memoria los comentarios de Flaubert sobre la tortura que significó para él escribir su Madame Bovary, no por nada el escritor francés era uno de los héroes literarios de McGahern y quizás por la misma razón la novela no ha llegado a entusiasmarme como todo parecía indicar. 

Ahora sí, ahora, si así lo desean, pueden descolgar el teléfono... o lo que suelan hacer.