Rating: 4/5

METEORA

Il film di Bertolucci, con un cast notevole, fu una delusione: artefatto, lezioso, pruriginoso.

Era il 1986 quando questa americana di trent’anni, che sembrava più giovane, con gli occhi azzurri, bionda, bella, esplose nel firmamento letterario di casa sua, e anche nel nostro.

Una breve raccolta di racconti, al centro una famiglia con sette figli: noi la catalogammo subito come minimalista, che qui da noi era un termine di gran voga, i suoi connazionali scomodarono addirittura Salinger, Hemingway, la Woolf, Faulkner. Tra i suoi estimatori, Alice Munro.

Dieci anni dopo Bertolucci la volle a sceneggiare uno dei suoi film riusciti peggio, Stealing Beauty - Io ballo da sola.
Ma era già sparita, almeno da questa parte dell’oceano: ha scritto altro, qualcosa da noi è stato tradotto, ma non ha più brillato come con il piccolo libro d’esordio.

Qui raccoglie una serie di episodi, (nove proprio come i nove splendidi racconti di Salinger), più che racconti, su una famiglia molto wasp e upper class con sette bambini, che la madre chiama affettuosamente scimmie. Un piccolo universo domestico fatto di soldi, cultura, scuole prestigiose, sobborghi eleganti, casa sull’isola. E poi feste, scorribande, intermittenze del cuore. E l’immancabile tragedia.

I rimandi autobiografici sono numerosi: il padre di Susan e il padre in queste pagine sono entrambi banchieri; sia Susan che questa famiglia vivono nel Massachuesetts e passano le vacanze estive su un’isola; Susan ha sei fratelli ed è la secondogenita, proprio come lo è Sophie, la narratrice; la mamma di Susan è morta in un incidente d’auto (macchina travolta da treno) proprio come la mamma in queste pagine…

Per la cronaca, pur essendo nata a Boston, Minot è cresciuta a Manchester-by-the-Sea, cittadina che ha regalato il titolo a un eccellente film di questo 2017.

Con: Jeremy Irons, l’esordiente Liv Tyler, Stefania Sandrelli, Carlo Cecchi, Sinéead Cusack, Rachel Weisz, Jean Marais, Joseph Fiennes, Jason Flemyng, Ignazio Oliva, Anna Maria Gherardi.

Minot racconta in modo obliquo, i cosiddetti colpi di scena, vedi la morte della madre, il nuovo matrimonio del padre, avvengono, forse per discrezione, fuori scena: lei ci regala situazioni che sembrano normali, quotidiane, quasi fatte di niente, come se succedesse poco o nulla. 
Molto procede per omissioni, e per esempio lo sfacelo del rapporto tra i genitori, incapaci di amarsi, nonostante, o forse proprio perché pieni di figli, si deduce, non è mai esplicitato, come se il disagio emergesse dai riflessi che produce.
Tutto viene osservato con minuzia, scavato, dilatando l’attimo, esplorando le stratificazioni emotive, e raccontato con tono calmo ed essenziale, 

A me “Scimmie” piacque, al punto da leggerlo in entrambe le lingue. Ma non ho mai avuto voglia di approfondire la conoscenza di Susan, l’ho persa di vista. Adesso, la memoria mi rimanda un piccolo libro carino, ed evanescente.

La famiglia Minot nel 1978. Assente la madre: è lei la fotografa?