Rating: 2/5

Ένα ανάγνωσμα που επάξια συναγωνίζεται το Ysabel για τον τίτλο του "χειρότερου βιβλίου του Kay".

Όπως πάντα, ο Kay παίρνει ένα χρονικό πλαίσιο και μια γήινη τοποθεσία και πλάθει επάνω του το μύθο του (στη συγκεκριμένη περίπτωση τον εξεμεί ανόρεχτα σε πολλές αραιές ξινισμένες γουλιές). Εν προκειμένω, επιλέγει τα βρετανικά νησιά την εποχή της εξάπλωσης των Vikings, τόπο και εποχή που -για κακή του τύχη- έχουν απασχολήσει με εξαιρετική επιτυχία και άλλους συγγραφείς (λέγε με Bernard Cornwell, για παράδειγμα).

Φυσικά, προσπαθεί να γράψει όπως πάντα -περισσότερο ποίηση παρά πεζός λόγος, αλλά αυτή τη φορά αντί για σάγκα, βγαίνει ένα νερουλό, ανέμπνευστο, βαρετό μέχρις ναρκοληψίας μυθιστόρημα "της σειράς", που αν διαβαστεί με προσδοκίες Tigana, Lions of Al-Rassan, Sarantium, Song For Arbonne έρχεται όχι σαν χαστούκι, αλλά σαν χλιαρή χλαπάτσα να ραπίσει τις παρειές του αναγνώστη.

Φυσικά, επειδή είναι και πονηρούλης, έχει αναφορές έστω και έμμεσες σε κάποια από τα αριστουργήματα του παρελθόντος του, αλλά ναι, καλά το μαντέψατε: ΔΕ ΦΤΑΝΕΙ.

Τα συνήθη συστατικά είναι εκεί. "Μαγεία", πλάσματα ανάμεσα σε κόσμους, πόλεμος, σίδερο και φωτιά, πάθη των ανθρώπων, αλλά όπως και με το μαγείρεμα, δεν αρκεί να έχεις τα σωστά υλικά. Η φωτιά ήταν χαμηλή, το βιβλίο χύλωσε άσχημα και αντί για μια λυρικά επική ιστορία βγήκε ένα πράγμα που μόνο από OCD και αγάπη για τον Kay διαβάζεται.

Στο δε φινάλε, κάνει σα γριά με τα παντρολογήματα και τις καταλήξεις των ιστοριών. Ντροπή μεγάλη.

Βιβλία σαν κι αυτό σε κάνουν να εκτιμάς τον μακαρίτη τον Gemmell, που ποτέ δεν έγραψε κάτι μέτριο...

Τα δύο αστεράκια είναι μόνο και μόνο επειδή τον Kay τον αγαπήσαμε και δεν πάει το χέρι να τον μαυρίσουμε και ίσως επειδή -σε ελάχιστα σημεία- διαφαίνεται κάτι από τον παλιό καλό του εαυτό. Όχι καθαρά, όχι δυνατά, περισσότερο σαν θολή εικόνα μέσα στην ομίχλη, ενώ φοράς γυαλιά ηλίου και ίσως έχεις και τα μάτια μισόκλειστα, λίγες μέρες πριν κάνεις εγχείριση για καταρράκτη.

Υ.Γ. Παρατηρώ ότι πολλοί εκθειάζουν το βιβλίο και ξεφορτώνουν αστεράκια με τη σέσουλα. Δυστυχώς, πρόκειται για το κλασικό σύνδρομο "βαθμολογώ την άποψη που έχω για το συγγραφέα αντί για το βιβλίο καθεαυτό" που οδηγεί ΦΤΩΧΟΥΣ ΑΝΙΔΕΟΥΣ ΦΟΥΚΑΡΑΔΕΣ να το διαβάσουν και να αποκτήσουν εντελώς λάθος εικόνα για τον Kay, το fantasy και ίσως και τη λογοτεχνία συνολικά. Όταν έρθουμε στα πράγματα (όποιοι κι αν είμαστε, όποια κι αν είναι τα πράγματα στα οποία θα έρθουμε) αυτοί που το κάνουν, δε θα περάσουν καλά, σας το υπόσχομαι...