Rating: 4/5

المآسي الكبرى

 في فيلم (Anonymous) كان هناك مشهد يظهر عظمة المسرح ومدى تأثيره على الناس، كانت مسرحية من مسرحيات شكسبير التاريخية تعرض أمام الجمهور، وفي أحد مشاهدها كان الجنود الإنجليز يواجهون الفرنسيين، وأمام الخطب الحماسية للممثلين ومعارك السيوف، فقد الجمهور الإحساس بالواقع فتداخل مع المسرحية، هاجم الذين يمثلون دور الفرنسيين، وحمل أبطاله عالياً، نفهم نحن هذه التأثيرية تماماً عندما نفكر بتأثير الشاشة الضخمة (السينما) علينا، عندما نشاهد فيلماً تاريخياً أو درامياً نشعر بلحظات الانفصال هذه عندما نفقد الإحساس بالواقع ونحط في العالم الذي يتدفق إلى أبصارنا.

 في هذه المآسي الأربعة اجتمعت كل التأثيرية، وهذا ما جعلها أشهر أعمال شكسبير، وأكثرها تمثيلاً على المسرح، وتأثيراً على الأدباء، فمن منا من لم يسمع بهاملت وعبارته الشهيرة "أكون أو لا أكون ! هذه هي المسألة !" وعطيل الغيور؟ ومكبث الخائن؟ والملك لير وهو يركض في العاصفة؟ أو قرأ من يشير إليهم؟ لقد قرأنا حولهم كثيراً حتى صرنا نحسب أننا نعرفهم حتى ولو لم نقرأ عنهم.

 قبل البدء، سأتحدث بشكل سريع عن الترجمة، النسخة التي كنت أؤمل عليها الكثير، وهي ترجمة جبرا إبراهيم جبرا وطباعة المؤسسة العربية للدراسات والنشر خيبتني للأسف، فلذا حاولت القراءة في ترجمة الدكتور محمد عوض لهاملت، وخليل مطران لمكبث، ولكني عازم على الحصول على ترجمات الدكتور محمد عناني لهذه المسرحيات الأربع وإعادة قراءتها لتعويض ما فقدته من متعة.

 والآن لننتقل إلى الدانمارك، إلى قلعة ألسينور في ليلة قارسة حيث يتجول شبح غريب.

 

هاملت: أكون أو لا أكون ! هذه هي المسألة !!

 يشتهر هاملت بسؤاله هذا، والذي يبدو لنا سؤالاً وجودياً، وإن كان بعض النقاد يرون فيه إشارة إلى رغبة داخلية بالانتحار، ولكن لمَ هذا كله؟ ما الذي يدفع أمير الدانمارك إلى التفكير بالانتحار؟

 هنا تتجلى عظمة وجمال هذه المسرحية المذهلة، هاملت وهو ابن لملك الدانمارك يعاني من اكتئاب حاد بسبب وفاة والده الملك، وزواج أمه من الملك الجديد (كلاوديوس)، وهو عم هاملت في ذات الوقت، ما يشعر به هاملت هو أن والده صار منسياً في ظرف شهرين فقط، لقد صار هناك ملك جديد، وزوج جديد لأمه، هذه المشاعر يفجرها ظهور لشبح والده في إحدى الليالي، يخبره الشبح بأنه قتل غدراً وأن قاتله هو الملك الجديد كلاوديوس، ويطالبه بالثأر له، هنا يقع هاملت في حيرة كبيرة، هل يمكنه أن يأخذ بكلام شبح، ويقوم على أساسه بقتل عمه؟ الملك؟ كثيراً ما يعرض لنا النقاد هاملت في شخصية المتردد، الضعيف، ويقارنون بينه وبين لايرتس ابن بولونيوس الذي لم يتساءل كثيراً ولم يقم بأي خطوات حذرة وإنما سارع لينتقم لمقتل والده، ولكن برأيي هذا قصور في فهم شخصية هاملت، فهو لم يكن ضعيفاً وما تم من أحداث في المسرحية يثبت ذلك، هو كان عقلانياً، الصراع بين عقله ومشاعره يؤخر قراراته ويجعلها تأتي في نظر عصر شكسبير متأخرة جداً، والمشهد الذي يقف فيه هاملت بالقرب من كلاوديوس الراكع ويحدث نفسه بقتله، ولكن يؤجل ذلك لأسباب يزنها بعقله جيداً هي دليل على هذا الصراع الرهيب الذي يدور داخل هاملت، يحاول هاملت الحصول على دليل على ما قاله الشبح، فينظم مسرحية تعرض في القصر، ويجعل قصتها قصة مقتل والده، وهدفه هو اكتشاف تأثير ذلك على عمه، هل سيرتبك ويتأثر عندما يرى جريمته تمثل أمامه، إن حدث هذا فهو دليل على جرمه، وبالفعل يصدق كلام الشبح، تبدو لنا الأمور من هنا بسيطة، ولكن كأي مسرحية درامية هناك تعقيدات أخرى، فهاملت الذي كان يدعي خلال هذه الفترة كلها الجنون حتى لا يسعى عمه للتخلص منه، يقتل خطئاً الوزير بولونيوس الذي كان يختفي في غرفة الملكة وراء ستارة، ليتنصت على حديثها مع هاملت، هذا يجعل ابنة بولونيوس أوفيليا التي تعشق هاملت، تجن وتموت غرقاً، ويجعل ابنه لايرتس يأتي ساعياً للانتقام، يقنع الملك لايرتس بالتظاهر بأنه سامح هاملت، وأن يقوم بمنازلته في معركة بالسيوف حيث يمكنه أن يجرحه بسيف مسموم، وحتى يتأكد الملك من مقتل هاملت يضع أيضاً سماً في شرابه، تبدأ المنازلة، فتشرب الملكة في لحظة حماس من كأس هاملت فتبدأ بالاحتضار، يجرح لايرتس هاملت، وأثناء النزال تسقط سيوفهما، فيحصل هاملت على سيف لايرتس ويجرحه به، يتبين للجميع وجود خيانة عندما تموت الملكة وهي تردد أنه تم تسميمها، لايرتس الذي يعرف أنه سيموت الآن يخبر هاملت بمؤامرة الملك ضده، فيطعن هاملت الملك بالسيف المسموم ولا يكتفي بهذا، بل يسقيه من الكأس المسموم، وهكذا تنتهي المسرحية بمقتل جميع أبطالها.

 إن السؤال الذي سيثور لدينا كقراء أو متابعين، هو هل أخطأ هاملت بعقلانيته؟ هل كان يجب أن يندفع وراء عواطفه ويقضي على الملك منذ البداية؟ هل هو بتأخره مسؤول عن هذه المذبحة؟ إن الحضارة الحديثة كلها بنيت على تأجيلين، تأجيل اللذة بالعمل الشاق، وتأجيل الانتقام بالمحاكم والعدالة التي يجب أن يطبقها المجتمع، لقد فقد هاملت العدالة لأنه كان يعيش في دولة قروسطية، الملك فيها مطلق السلطة، فلذا الانتقام لا يمكن أن يتم إلا على يد المغدور به، وهاملت غدر به عمه مرتين، بقتله والده وزواجه من والدته، ولأن هاملت لم يسارع في انتقامه، ماتت أوفيليا وبولونيوس ولايرتس وأخيراً ماتت أمه الملكة ومات هو، كل هذا قبل أن يموت المجرم الحقيقي.

 
الملك لير

 إذا كانت موضوعة هاملت هي الانتقام أو الصراع بين العاطفة والعقل، فإن موضوعة الملك لير هي السذاجة، تصديق الإنسان الكلام الذي يقال له لمجرد أنه يريده، والغضب من الكلمات الصادقة التي يقولها لنا من يحبوننا، إذا كان هذا في حق الناس العاديين نقيصة، فهو في حق ملك كارثة، فها نحن أمام ملك ساذج يقرر عندما كبر في السن التنازل عن الحكم، وتسليم مملكته لبناته الثلاث، ريجن وغونريل وكورديليا، فيسألهن عن مقدار حبهن له فتقول له الأولى والثانية كلاماً زائفاً ولكنه يرضيه، بينما تقول كورديليا التي تحبه فعلاً كلاماً عادياً بلا مبالغات وبدل أن يعجبه صدقها، يغضب ويقرر حرمانها من الإرث، ويقسم المملكة بين ريجن وغونريل، وعندما يعترض أخلص رجاله (إيرل كنت) ينفيه، ولحسن حظ كورديليا أنه كان قد تقدم لها اثنان قبل هذه الأحداث، يتراجع أحدهما بعدما حرمت الإرث بينما يبقى الثاني وهو ملك فرنسا ويتزوجها معجباً بصدقها.

 تبدأ مأساة الملك لير، فمع فقدانه للسلطة تبدأ ريجن وغونريل بتجريده من كل ما أبقاه لنفسه من رجال ومال، إنه في نظرهما عجوز خرف متلاف، هكذا يفقد لير احترامه، لقد صار ملكاً سابقاً، بل صار تقريباً لا شيء.

 وفيما كان الملك لير يتعرض للعقوق من ابنتيه، ها هو على الجانب الآخر إيرل غلوستر يتعرض لمكيدة من ابنه غير الشرعي إدموند، يبدأ إدموند بالاحتيال على والده وإيهامه أن ابنه الشرعي ووريثه إدغار يرغب بقتله والاستيلاء على أملاكه، ويزور في سبيل ذلك رسالة وهجوماً على القصر، عندها يقتنع الأب في سذاجة تشابه سذاجة الملك لير، فيعلن ابنه إدغار خارجاً، وإدموند وريثه الوحيد.

 إيرل كنت الذي يعود متنكراً يقدم نفسه خادماً للملك لير الذي يخرج في مشهد شهير بعد كم من الإهانات التي تلقاها هائماً على وجهه في البرية في جو عاصف، فيما يكمل إدموند مؤامرته ضد والده، ويتمكن من إقناع ريجن وزوجها دوق كورنوول وغونريل بأن والده خائن، وأنه يراسل ملك فرنسا داعياً إياه لغزو إنجلترا، وهو ما يتوافق بالفعل مع إنزال للجيش الفرنسي على الشواطئ الإنجليزية، يتم القبض على غلوستر ويسمل دوق كورنوول زوج ريجن عيناه، فيهاجم خادم كورنوول ويقضي عليه، بينما يترك غلوستر ليهيم بدوره على وجهه في البرية حيث يلتقي بابنه إدغار المتنكر ولكنه لا يتعرف عليه.

 ها هم الآباء السذج، يهيمون في البرية، فقد لير ملكه وقيمته، وفقد غلوستر أملاكه وبصره، بعدما أعمى المُلك والطمع أبنائهم، وفي هذه الوحشة لم يكن معهم إلا المخلصين لهم.

 على جانب آخر كانت الأختان تتآمران على بعضهما في سبيل الزواج من إدموند، فريجن الأرملة الآن بعد مقتل زوجها هي الأقرب، فلذا تخطط غونريل للتخلص من زوجها دوق آلبني، ولكن يكشف زوجها محاولتها هذه.

 تتسارع الأمور يأخذ (إيرل كنت) الملك لير إلى الجيش الفرنسي الذي تقوده ابنته كورديليا، تبدأ المعركة ولكن يهزم الجيش الفرنسي ويقع الملك لير وابنته أسيران، فيأمر إدموند بإعدامهما، بعد المعركة تحدث المواجهة بين المنتصرين فدوق آلبني يواجه زوجته بمحاولتها التخلص منه، فتهرب وتنتحر فيما بعد، ولكنها تسمم أختها قبل هذا، إدغار الذي فقد والده والذي ساعد دوق آلبني في كشف مؤامرة زوجته عليه يتقاتل مع إدموند ويقضي عليه، يحاول دوق آلبني إنقاذ لير وابنته من حكم الإعدام ولكن كورديليا قتلت ولير مات حزناً عليها، ياه... أي جثث خلفتها السذاجة !!

عطيل

 موضوعة عطيل هي الغيرة والسذاجة كذلك، فعطيل القائد المغربي في جيش البندقية، يستسلم بشكل غريب لوساوس حامل رايته ياغو الذي يقنعه أن زوجته الجميلة ديدمونة تخونه مع ضابطه كاسيو، يفعل ياغو ذلك كي ينتقم من تفضيل عطيل لكاسيو عليه، ويستخدم في تحقيق أهدافه سيداً بندقياً يدعى رودريغو يعشق ديدمونة ويتمنى الوصول إليها، ويحقد في ذات الوقت على عطيل لأنه يشك بأن زوجته خانته معه.

 تدور أحداث القصة فيما بين البندقية وقبرص، حيث يذهب عطيل ليرد غزواً عثمانياً، قراءة الأحداث التي تقود إلى قتل عطيل لزوجته ديدمونة، وانكشاف ألاعيب ياغو والحكم عليه بالإعدام، تجعلنا نشعر بأن هذه المسرحية هي أكثر المآسي افتعالاً للأحداث، فشكسبير مثلاً يجعل ياغو يتحدث مع كاسيو عن فتاة تدعى بيانكا، تطارده طيلة الوقت وهو لا يريدها، فيما يختفي عطيل ليستمع لهما، ورغم كل هذا ورغم أن بيانكا تظهر وتتدخل إلا أن عطيل يصل إلى اقتناع أن كاسيو يتحدث عن ديدمونة، وأنها تخونه بالفعل، فيقتلها غيرة، ثم يقتل نفسه بعد ذلك.

مكبث

 موضوعة مكبث هي الطموح الذي يقود صاحبه إلى الهاوية، مكبث قائد الجيش الاسكتلندي الذي ربح لتوه معركة مهمة، يلتقي في طريق عودته مع صاحبه بانكو القائد الآخر للجيش الاسكتلندي بثلاث ساحرات، تلقي لهم الساحرات بنبوءة، يتنبئن بأن مكبث سيصبح أميراً لكودور ومن ثم ملكاً، ويتنبئن لبانكو بأنه والد لسلسلة من الملوك ولكنه هو نفسه لن يصبح ملكاً، هذه النبوءة تتلبس مكبث تماماً عندما يصل إليه مبعوث من الملك دنكن يبلغه بأنه عين أميراً لكودور مكافئة لانتصاره، لقد تحققت النبوءة الأولى.

 الملك الفخور بقائده الكبير يقرر أن يبات ليلته في قلعة مكبث، هنا تبدأ زوجة مكبث التي أخبرها زوجها بنبوءة الساحرات في إقناعه باغتيال الملك والحصول على العرش عاجلاً، يحاول مكبث مدافعتها ولكنها تقنعه، فيقوم بطعن الملك وإلصاق التهمة بحراس الملك السكارى تلك الليلة، ويقتلهم بعد اكتشاف الجريمة حتى لا يثبتوا براءتهم، ابنا الملك اللذان عرفا بمقتل والدهما يهربان خوفاً من يقتلا هما بدورهما، عندها يخلو الطريق للعرش ويصبح مكبث الملك الجديد.

 يتذكر مكبث أن نبوءته تحققت، فلذا ستتحقق نبوءة بانكو أيضاً فيخطط لاغتياله هو وابنه فليانس، فيدعوهم إلى حفلة يقيمها ويضع في طريقهم قتلة، وبالفعل يقتل بانكو فيما يفر ابنه، ويبدو أن شكسبير صار مغرماً بالأشباح لأن شبح بانكو يظهر في القصر ويتلاعب بأعصاب مكبث حتى تضطر زوجته إلى إيقاف الحفل.

 يذهب مكبث للقاء الساحرات ويطلب منهن أن يخبرنه بمستقبله، فتخبره كل منهن بنبوءة، الأولى أن يحذر من مكدف – وهو أمير وأحد رجال الملك السابق، يشك في مكبث -، والثانية أنه ما من وليد لامرأة سيؤذيه، والثالثة أنه لن يقهر أبداً حتى تزحف غابة بيرنام إلى تلة دنسينان، النبوءتين الأخيرتين تجعلان مكبث يرتاح، ما من إنسان إلا وهو وليد لامرأة، وكيف يمكن لغابة أن تتحرك من مكانها؟

 يباشر مكبث التخلص من التهديد الوحيد، وهو مكدف الهارب إلى إنجلترا، فيرسل من يقتل زوجته وأطفاله، مما يجعل مكدف ينضم إلى جيش يزحف من إنجلترا على اسكتلندا كونه مالكوم ابن الملك المغدور، يصل الجيش إلى غابة بيرنام، فيقوم الجيش بقطع الأشجار والزحف وهو مختفٍ خلفها، ها هي غابة بيرنام تتحرك كما قالت النبوءة.

 أثناء هذه الأحداث تتعذب زوجة مكبث بذكرى الجرائم التي ارتكبتها هي وزوجها، فتبدأ بالسير وهي نائمة، ومحاولة غسل يديها من دماء وهمية ترى أنها تلطخها حتى تجن وتنتحر.

 لقد تحقق نصف العدالة وبقي نصفها الآخر، يتواجه الجيشان فيهزم الجيش الاسكتلندي، مكبث الذي يرى أنه لا يمكن أن يقتله مولود من امرأة كما تقول النبوءة يتحدى مكدف، الذي يفاجئه بأنه لم تلده أمه فعلياً لأنه ولد بقيصرية، وهكذا يقتل مكبث، ويستعيد مالكوم حكم والده.

 كما نلاحظ كانت كل مآسي شكسبير، مآسي قصور، صراعات على السلطة، أخ يقتل أخوه، أو ملك تتنكر له بناته، أو قائد عسكري كبير يقتل زوجته المسكينة، أو قائد عسكري آخر يتخلص من الملك ليصل إلى العرش، وتوزعت موضوعاتها ما بين صراع العقل والعاطفة، والسذاجة والعقوق، والغيرة والخيانة، إنها متعة للقراءة، وإنها أمتع عندما تشاهد على مسرح حيث ينفخ ممثل بارع الروح في الكلمات، حيث ترى أمامك هاملت وتساؤلاته، الملك لير وغضبه وجنونه، عطيل والغيرة والغضب تأكله وتدفعه لقتل حبيبته، الليدي مكبث وهي تحاول غسل يديها من الدماء الوهمية التي تغطيها، للأسف أن طغاة هذه الأيام ليس لهم ما لليدي مكبث من ضمير، فلذا تبدو لهم أيديهم ناصعة كيد طفل وليد.