Rating: 3/5

Als een boek begint met een lijst van belangrijkste personages is dat meestal een teken dat er een vrij complex verhaal volgt. Maar dat valt nog mee. Er zitten wel meerdere verhaallijnen en rode draden in verweven maar al bij al kon ik het nog goed volgen. Maar de lijst van personages kwam wel van pas. Vooral omdat de personages ofwel Israëlische ofwel Russische namen hebben en dat is voor mij niet zo vlot leesbaar waardoor ik bij het lezen die namen onbewust oversla (raar misschien maar het is wel zo).

Hoofdpersonage is de rechercheur David Bar-Lev die het onderzoek leidt naar een aantal gewelddadige moorden in Jeruzalem. Er wordt vanuit gegaan dat er een seriemoordenaar aan het werk is maar al snel wordt duidelijk dat het niet zo “eenvoudig” is. Beetje bij beetje wordt duidelijk dat die moorden kaderen in een operatie om een veel groter complot te verdoezelen dat grote gevolgen kan hebben voor de toekomst van Israël en de wereldvrede in het algemeen.

Maar het is meer dan een puur politieverhaal. David Bar-Lev zelf is een complexe persoonlijkheid die worstelt met zijn eigen demonen. Het feit dat hij “maar” politieman is (in Israël blijkbaar een minderwaardige job, althans volgens Bayer en misschien in de tijd dat het verhaal geschreven is, nl. 1987), zijn relatie met de Russische dissidente Anna, zijn moeilijke relatie met zijn vader en met zijn dochter uit een vroeger huwelijk, enz.

Bayer geeft ook treffend weer hoe tijdrovend en frustrerend een nauwgezet onderzoek kan zijn.

Het verhaal kwam wel traag op gang. Na zoveel jaren leesplezier weet ik nog steeds niet of ik dat goed of slecht moet vinden omdat ik besef dat er altijd wel een inleiding nodig is. De personages moeten eerst voorgesteld worden, de context moet geschetst worden en eventuele belangrijke achtergrondinformatie moet aan de lezer voorgeschoteld worden. Maar ik wil als lezer ook zo snel mogelijk weten waar het nu eigenlijk om gaat.
Maar van zodra ik in het verhaal was gezogen heb ik het in één ruk uitgelezen.