Rating: 4/5

4'5/5 🌟 
En "¿Estás sola en casa?" se nos cuenta la historia de Gail Osburne una adolescente que se mudó con su familia hace años a un pueblo en las afueras de Nueva York llamado Oldfield Village. Gail lleva la vida de una adolescente normal, tiene una mejor amiga, Alison, que se mudó al pueblo antes que ella y un novio, Steve, con el que mantiene relaciones. 
El libro fue escrito en 1976,creo que es importante mencionarlo para tener en cuenta en que época transcurre la historia. 
Oldfield Village es un pequeño suburbio donde la diferencia de clases se tiene bastante en cuenta y se respira cierto aire de puritanismo. 
En la obra de describe así :
"Había algo feudal en Oldfield Village con toda su presunción. Con todas aquellas familias de New England viviendo bajo códigos antiguos como peregrinos, antes de que llegáramos nosotros, los neoyorquinos, y lo convirtiéramos en un suburbio". 

Un día, Gail,recibe una amenazadora e inquietante nota en su taquilla claramente escrita por alguien trastornado en la que le dicen que la vigilan (entre más cosas).Coincidiendo con la nota, también empieza a recibir extrañas llamadas telefónicas cuando hace de niñera para la señora Montgomery. 

Esta es la base de esta corta novela (140 páginas) que se lee del tirón. 

Para ser un libro corto creo que la historia está muy bien estructurada y los personajes muy bien construidos aunque a mí me hubiese gustado un poco más de extensión. 
En esta novela tienen cabida temas como:las relaciones paterno-filiales,la diferencia de clases, la amistad, el primer amor, el acoso y la violación. 

Creo que el autor ha reflejado muy bien el sentimiento de angustia e inquietud que las mujeres sienten al verse solas y en muchas ocasiones indefensas... Caminando denoche por la calle, solas en casa, etc. 

También se toca un tema muy interesante y que parece que nunca pasa de actualidad y es la culpabilización de las víctimas de violación o de acoso.El que las mujeres, hagamos lo que hagamos, siempre seremos vistas bajo el escrutinio de una sociedad mayoritariamente machista. 

Que alguien te acose/viole resulta raro porque "Tú no eres una de esas" o sea, que si eres "una de esas" se te puede acosar/violar a discreción...(el ser una de esas por supuesto bajo su criterio, que a saber cuál es!) Vamos, que se tolera porque lo van "buscando ". 

⚠️⚠️⚠️Spoiler alert!! ⚠ ⚠️⚠️

El que habiendo un informe médico de una agresión se consideren condicionantes:
-Que la mujer sea virgen
-Que esté o no tomando la píldora 
-Que el violador no haya sido un extraño. 
Me parece tercermundista, ridículo e injusto que se siga justificando/defendiendo una agresión sexual. 

⚠️⚠️⚠️Fin del spoiler ⚠️⚠️⚠️

📍¿La recomendaría? Si, totalmente. 
Es una lectura breve, sencilla, interesante, ágil y con un tema de fondo que tras más de 40 años tristemente sigue de actualidad.