Rating: 3/5

En este libro se repite lo que ya dije en Los reyes de la arena (Biblioteca George Martin): Cuentos de terror: Creación de mundos estupenda, mantiene el suspenso a pesar del corto espacio, cada historia tiene lo suyo. Y también repite, y acrecienta, lo que me desespera de este señor: el machismo. El machismo que pulula en cada gota de algunos de sus cuentos, y que es como un grifo roto a mitad de tu casa, por más que intentas pasarle el trapeador encima, el piso siempre esta mojado.

¿Lo diferente? Es en detrimento, la verdad, ninguno de estos cuentos tiene comparación con En la Casa del Gusano, Cambio de Piel, o los Reyes de la Arena, aunque igual, tienen lo suyo.

En orden del que menos me gusto al que más:

LAS CANCIONES SOLITARIAS DE LAREN DORR

¿Qué clase de soporifera historia de SIMP es esta?

La escritura esta llena de florituras y palabras que intentan hacer a la historía eterea, puesto que se trata de una historia de "amor". En la realidad, no son más que dos personas perdidas en una isla, en la que la chica tiene poca información sobre él, él lo sabe todo, y no le dice la verdad a detalle, porque considera es más importante decirle lo bonita que esta y lo mucho que la amará~. Ah, y entre montaje de paisajes idilicos y falsedades, hay canciones que canta el sujeto, canciones hermosas ~, todo, pretextos para decirle:

¿La peor parte? El mundo está bastante interesante. Ojalá y hubiera podido cambiar de canal, dejar atrás a Laren Dorr y su melancolía, y largarme a conocer esos mundos en donde los Siete gobiernan con puño de hierro. ¿Por qué? ¿Quiénes son en realidad? ¿Por qué juran ese tipo de venganzas? ¿Y qué ganan con tanto daño? Son preguntas que jamás tendrán respuesta, pero que son más interesantes que la historia que se contó.

LOS CORREDORES

¿Qué clase de tontería de blanco rico hetero es esta?

Otra historia que intenta ser profunda. Básicamente se trata de un tipo que esta huyendo de tres sujetos, y que es de lo más paranoico porque no sabe porqué lo persiguen. 

El fin último de la historia es hacerte ver cómo todos estamos: estancados hasta que tenemos que correr de algo~ y es así cómo vivimos al máximo~. O una máxima de libro de superación personal que perdí de vista entre que es un cuento de lo más capacitista.

ASEDIO

Historia que juega con los viajes en el tiempo. Tenemos un mundo apocaliptico moderno en donde todo se fue al garete, y un mundo del pasado en donde aún hay posibilidad de "arreglar" las razones por las que se fue al garete el mundo. 

El cuento se da el tiempo de explicarte los detalles precisos de la historia en el pasado, y en el presente puedes sentir la miseria en la que estás personas tienen que vivir, de alguna forma también le alcanza para explicar tipos de mutantes, los momentos historicos que lograron separar para explorar y el porqué, los riesgos que conlleva hacerlo, y todo lo que está en juego, además de plantear la pregunta: ¿Es correcto destruir la vida de un hombre en el pasado para arreglar el presente total?

Hasta ahí, todo bien. La historia pintaba para ser una buena historia, pero esa ¡maldita movitación!

Se supone que para arreglar las cosas en el presente, el protagonista tiene que arruinar la vida de una persona en el pasado, al punto de hacer lo maten. Y por unas dos páginas más o menos, el protagonista se debate en si esta bien o mal, así que, ¿Por qué no dejar hasta ahí el problema? Era una buena encrucijada, especialmente para un protagonista que no había tenido una vida normal y no tenía mucho para si mismo por lo que luchar.

Pero no, Martin decidió que era necesario poner a una mujer en discordia. Hay una doctora, y ella ni en el mundo lo hace, solo hace su trabajo. Pues resulta, que por detalles que no vienen a cuento ahorita, hay cámaras en el cuarto privado de la doctora, así que este sujeto la ve, la ve teniendo sexo con alguien más, y se enchila tanto, que decide mandar la misión al garete, así que, vuelvo a preguntar:

¿Qué clase de soporifera historia de SIMP es esta?

Es un vil "si no eres mía no serás de nadie", porque al no haber cambiado el pasado, todos morirán de formas horribles por la radiación, falta de comida, y etcetera.

RECUERDOS DE MELODY

¿Cómo es que es la cuarta historia en el countdown? Ah, ahí se prueba lo malas que son las otras tres, porque está me desagradó bastante.

Resumen: Una mujer, sexualizada demás, a diferencia de sus buenos compañeros ex-amantes, no sabe mantener el control, así que cuándo ellos dejan de mantener su tóxica vida, ella decide vengarse~

¿La peor parte? Estoy bastante segura de que esto también salió de alguna leyenda urbana.

RETRATOS DE SUS HIJOS

Justo a la mitad del countdown, porque tiene cosas buenas y cosas malas:

Cosas buenas:
—Sí, los autores pueden hablar con sus personajes.
—Es una burla por demás graciosa a todos esos clichés ridiculos del escritor.
—La crítica al escritor (hombre).
—Este tiene que ser el personaje más miserable y horrible de Martin, ya se llevó de lleno a Kress.
—Esta bien narrado.
—Buen final. Es un castigo y una incognita, de cualquier forma, es algo que el protagonista merece.

Cosas malas:
—No habría historia de no haber secuestro, violación, y tortura, de un personaje femenino que está ahí nada más para mover la trama del masculino.
—El inocente, pobre y atrapado personaje femenino que inventó este señor, y que nada más le sirve de escape sexual. O sea, es que no puedo creerlo, me acuerdo y sulfuro, porque el protagonista, que es escritor, escribió un libro con una chica de 18 de protagonista, hipersexualizada, y cuándo ella se le aparece, a diferencia de los personajes masculinos, con ella no tiene una charla profunda. Con ella solo tiene sexo. 

Y no es sexo, ES ESTUPRO. Me vale tenga dieciocho, él tiene cincuenta, y ella no sabe hacer nada más porque solo fue escrita para eso, básicamente es una esclava sexual. 

En fin, hasta aquí, cada uno de estos protagonistas es un imbécil que da asco, y el libro debió tener otro nombre:

Pero los siguientes cuentos si me gustaron.

EL DRAGÓN DE HIELO

Un cuento para ¿Niños? que solo tiene, en promedio, cinco violaciones. Y sí, entiendo que es un cuento para adultos de historia infantil... ni sabía que eso existía, y que después fue editado para niños, pero no veo forma en la cuál poder editar esto para niños, ¿Le quitaron el sesenta por ciento de la historia o qué?

En fin, que la protagonista es una niña de siete años, en el mundo hay distintos tipos de dragones, hechos de elementos varios, eso esta divertido, también lo habría estado saber más de las razones de la guerra y que otras cosas hay en el mundo, pero todo el libro se centra en la protagonista de siete, y tampoco está mal, su mundo es interesante y la historia va hacía un punto en especifico, pero, de nuevo, ni necesidad de aclararnos como asaltaron sexualmente en grupo a su hermana, porque NO VENIA A CUENTO.

UNA NOCHE EN LA CASA DEL LAGO

Cuento situado en otro mundo apocaliptico, bastante entretenido y con un montón de razas bien definidas, espectros y criaturas interesantes, los personajes van llegando a la casa del lago y haciendo de las suyas, y se sientan a jugar poker y cada uno tiene su personalidad y forma, desde sonrisas que no se terminan y solo buscan entretenerse a base de más risas, sombreros gigantes y justicia expedita y, uno de ellos, tiene una maldición en el trasero, que es una criatura que le grita de cosas, sí, en su trasero. ¿La verdad? Está divertido.

También lo esta la forma en la que todos van llegando a la casa, cómo los recibe el posadero y van tomando sus posiciones, y cómo cada uno ve el lugar y lo que hay en él.

Lo malo, la motivación del personaje femenino. Tenemos un solo personaje femenino principal, que bien pudo tener como movitación el ser justiciera y ya. En serio, a cuántos caballeros les ponen movitación trágica? No, muchos solo quieren ser héroes y ya. Pero no, nuestra protagonistas tiene motivo, y es un "motivo de femina", verán, el mundo es un poco como Niños del Hombre, así que ella se embarazó a los quince, pero lo perdió. Y ahora, está convencida es culpa de los magos y por eso les da caza...

En fin, salvo por ese detalle, esta divertidón.

HORA DE CERRAR

El cuento ¡más divertido! Me reí tanto y tan fuerte. No se le tiene que cambiar nada. Es un cuento muy bueno. Y dado a que es tan pequeño, no hay mucho que decir de él, porque todo podría ser un posible spoiler, así que solo eso: GENIAL.

EN LAS TIERRAS PERDIDAS

AMMMO a Alys Gray. LA AMO.

Quiero una serie entera de ella y todas sus aventuras, pero está bien, me conformaré con la película.

Ya quiero que salga &gt;_&lt;