Rating: 3/5

Questo libro gioca completamente col lessico, la letteratura e la storia del luogo. Si riconosce che l'autore sa scrive molto bene le proprie ideologie. Di per sé il racconto è triste ed è molto travagliato. I personaggi sono un misto di buono e cattivo. E immancabilmente l’autore non si è privato di contesti e figure politiche, o scrittori.
A seguito di un disastro che colpisce la località di Acapulco due genitori si dirigono al Distretto Federale messicano: il paese di questa coppia è instabile. Gli americani al fine di proteggere gl’interessi nazionali loro mandano i militari a Veracruz per proteggere le installazioni petrolifere. In Messico si sta preparando un'insurrezione. Il nord del paese diventa una terra desolata dove intere pattuglie americane di elicotteri raccolgono e trattengono gli immigrati; in effetti le cose sono messe talmente male che gli epici murales di Diego Rivera nel Palazzo Nazionale saranno venduti alla Chase Manhattan Bank come pagamento parziale del debito, e a seguito appesi al Rockefeller Center per i prossimi cinquanta anni. 

Il libro può esser interpretto come uno dei peggiori. Oppure, per i soli temi trattati, uno dei migliori che Carlos Fuentes ha mai scritto. Ha qualcosa d’irreale e fantasioso. In realtà l’autore è bravo con le parole, nonostante che questa volta ha abusato di termini inglesi per i quali poteva farne a meno. Per conto proprio penso che il personaggio adottato sia un’utopia: se non altro, lo scrittore avrebbe potuto trovare un differente alter ego. Invece il dinamismo che ha caratterizzato questa storia è voluta dal piccolo Cristóbal, nato in un ambiente molto desolante, e che si farà carico nel dar voce a un romanzo intero.
La narrazione si muove in Messico. Un paese di uomini tristi e bambini felici. In quel paese, quando un bambino viene alla luce, in realtà ha nove mesi di vita già ed è consapevole di tutto. L’insieme della storia comincia sulla spiaggia di Acapulco. Quel giorno Ángel e Ángeles stavano praticando del sesso. Ed è li che concepiranno il figlio Cristóbal. Quindi la storia sarà raccontata dal punto di vista di Cristobal, il nascituro. È questo altro il narratore del libro e non più la figura di Carlos Fuentes.