Rating: 5/5

„Една от най-долните привички на дребните души е да приписват своите низости и на другите.“

„Дядо Горио“ е брилянтен роман, който напълно заслужено е смятан за една от най-великите класики! Описвайки изключително емоционално въздействаща и поучителна история, Балзак майсторски е представил обществените недостатъци, както сред бедните жители на пансион в Париж, така и в аристократичните среди. Централно място в сюжета заема трагичната съдба на Горио, обаче историите и размислите на Растиняк и Вотрен ми се струват също толкова значими и интересни. Атмосферата в книгата определено е мрачна и навява тъга, но същевременно е страшно увлекателно поднесена... 

„Госпожа Воке, разбира се, отиде много по-далече в ненавистта си, отколкото в приятелството си. Омразата ѝ не съответстваше на любовта ѝ и на измамените ѝ надежди. Ако човешкото сърце, когато се изкачва по стъпалата на любовта, понякога си почива, то рядко спира, когато слиза по стръмното нанадолнище на омразата.“

„Продажността е навсякъде, талантът е рядкост. Така продажността е оръжие на посредствеността, която се шири, и вие навсякъде ще усетите острието ѝ.“

„Както папата за кaтoлиците, така и Негово Превъзходителство е административно безпогрешен в очите на чиновника; блясъкът, който той излъчва, се предава на действията му, на думите му и на думите, казани от негово име; той покрива всичко с везания си мундир и узаконява делата, извършени по негова заповед; титлата му Превъзходителство, която свидетелства за чистотата на неговите намерения и за светостта на волята му, служи като проводник на най-неприемливите идeи. Това, което тези нищожни хора не биха направили за своя облага, бързат да го извършат, щом се изговорят думите „Негово Превъзходителство“. В канцелариите има безропотно подчинение като във войската: система, която задушава съвестта, унищожава човека и накрая го превръща в някаква бурмичка или гайка в правителствената машина.“

„- Приятелю - каза Йожен, като видя, че старецът спи, - следвай скромната цел, в която ограничаваш желанията си. Аз съм в ада и трябва да остана там. Вярвай на всичко лошо, каквото ти говорят за висшето общество! Няма го Ювенал, за да обрисува ужаса, покрит със злато и скъпоценни камъни.“