Rating: 5/5

Frensis Skot Ficdžerald je pisao o stvaranju američke elite(new money), ekspresni nastanak ekstremno bogatih između Velikog rata i Velikog pada berze 1929. Iza svog blještavila krio se neodrživi nagon za ubrzanim stvaranjem nečega što samo po sebi zahteva vreme- istorije.

Nakon Drugog svetskog rata javlja se novi dualizam u američkom društvu- Mekartiizam, histerični strah od "crvene najezde", sve u državi koja istovremeno socijalizam sprovodi doslednije nego ijedna druga do tada. U tom šizoidnom prostoru između činjenice i propagirane fikcije udenut je Ričard Jejts i "Put revolucije".

Sam naziv njegove biografije-" Tragična iskrenost"- idealna je sumacija Jejtsovog stvaralštva. Hroničar velike nade- američkog građanskog prosperiteta i porodičnog blaženstva, zatim još većeg američkog razočarenja pred dezintegracijom slike decenijama održavane kroz žarku želju da svi, u svakom trenutku deluju "OK".

"Honey, I'm home!", poput vradžbine, ili možda prizivanja, plasiran kroz popularnu kulturu, izrastao je u simboliku američkog sna. Frenk i Ejpril Viler simbol su trijumfa srednje klase, nuklearne porodice i porodične idile pedesetih godina. Sjaj suburbanizma u malom- automobili poput bombona, zeleni travnjak, kuća dovoljno velika da odaje uspeh ali nipošto dovoljno velika da sugeriše razlikovanje od okoline. Sve deluje sasvim "OK".

Iza fasade savršenosti struji reka nesigurnosti. Sumnja u sopstvene potencijale i ostvarenost istih; sumnja u istinsku želju za životom koji bi, sa aspekta društveno prihvatljivog, morali da žele, sumnja u to da li su "dobili drugo dete samo da bi dokazali da prvo nije bilo greška"; sumnja da su, pored vokalizovane vere u sopstvenu individualnost, samo jedna tačka u kolažu promotivne umetnosti za način života koji možda ni ne postoji.

Dva su glavna arhetipa kod Jejtsa:
1) Zaposleni muž čija muškost je rascepljena i nedorečena između mačoizma nekadašnjeg učestvovanja u ratu i sadašnje umreženosti u armiju tipova u identičnim odelima, sinova tek začete korporativne kulture, koji svaki dan sedaju na voz, putuju u grad na posao, konstantno se dolivaju alkoholom i vraćaju svako veče porodici, sve u službi da sve bude "OK".

2) Žena domaćica, brine o kući i deci, uvek je tu prisutna, nasmejana, pod punom šminkom, uvek savršena, uživa u svim slobodama koje mašina za veš i sudove istinski donose, konstantno se doliva alkoholom i dočekuje muža, sve u službi da sve bude "OK".

Taj muškarac, čija uloga u društvu doživljava tektonski potres u tranzijici između tradicionalnog i modernog, ta potisnuta domaćica, koja kasnije rađa feministinju i radikalnu feministkinju, nukleus su razdora čiji se se razvoj sve do danas može ispratiti.

Takav je bio Jejts, surovo iskren u vreme kada iskrenost nije bila poželjna. Slavljen na početku karijere, guran pod tepih većinu svog spisateljskog života. Dočekao je kraj kao strastveni pušač i alkoholičar, anonimus, vukući bocu kiseonika dok je išao da drži predavanja u radionici kreativnog pisanja, ulozi koju je istinski mrzeo.

Moje prvo susretanje sa Ričardom Jejtsom desilo se pre petnaest godina. Danas, kao i pre deceniju i po, mišljenje je isto- "Revolutionary Road" je sve što jedan roman može da bude i teži da bude. Stilski savršen, zanatski isklesan, potresan ali, pre svega, nužan i istinit.

Knjiga koju će čitati oni koji imaju sreće da je otkriju, a kada je pročitaju znaće i zašto.