Rating: 5/5

۱.
شریعت یهودی از دو بخش "مکتوب"(عهد عتیق) و "شفاهي" تشکیل شده است. بنابه تعریف رسمی، تلمود خلاصه ای از شریعت شفاهی یهودی ست که پس از قرن ها تلاش دانشمندان به بار نشسته است.
تلمود ستون اصلی یهودیت و مهم ترین کتاب بعد ار عهد عتیق، برای یهودیان می باشد.
تلمود دارای دو بخش می باشد: ميشنا که حاوی هلاخا(شريعت) است و تفسیر میشود معروف به تلمود یا گمارد.

۲.
بعد از تخریب معبد در اورشلیم، بدنبال تضعیف اقتدار و مرجعیت مرکزی آن، آموزشگاه های دینی متعددی در سرتاسر سرزمین یهود آغاز به کار کرد و هرکدام به آموزش طلاب پرداختند.
این افزایش تعداد استادان و آموزشگاه ها موجب شد که در شکل و روش های ترین احکام، اختلافات گاه ظاهری و گاه عمیقی ایجاد شود و سنت های مختلفی پدید آید. لذا طلاب با حجم بسیار گسترده ای از موضوعات و مباحث مواجه شدند.
برای همین، جمعی از دانشمندان اقدام به جمع آوری و طبقه بندی این هلاخاها، از میان سنت ها و آموزشگاه های مختلف کردند.
سرانجام این تلاش ها در زمان ربی یهودا هناسی و به دست وی به بار نشست و اثری آفریده شد که بعد از تورات، در درجه دوم اهمیت قرار دارد.
اما به دلیل حجم بالای هلاخاها و معارفی که باید تدوین می شد، این قوانین با عباراتی کوتاه، بصورتی موجز و مختصر در میشود جمع آوری و به نگارش درآمدند.
اما ربی یهودا تنها بخشی بسیار اندکی از گنجینه عظیم حکمت دینی را گردآورده بود. بعد از وی، مفسران(امورائيم) به کار تدوین موضوعات فرعی لازم جهت مطالعه میشود و تفسیر آن ها پرداختند.
بدلیل پیچیدگی و عدم شفافیت الانتخاب میشود، نیاز به این تفاسیر، بیشتر و بیشتر احساس می شد، و حجم گسترده ی این تفاسیر توليد شده، خود نیز دردسرساز بود.
سرانجام از هم پاشیدگی مجموعه ی بزرگی از موضوعات شفاهی و غيرمکتوب و ترس از فراموشی این گنجینه عظیم، "راو آشه" (مفسر و دانشمند بزرگ بابلي) را بر آن داشت که به تنظیم و انشای تلمود بابلی بپردازد.
او در طی حدود ۶۰ سال، خود را وقف تهیه ی چارچوب و قالب اصلی تلمود بابلی کرد. سرانجام با تلاش شاگردان راو آسه و شاگردان آن ها، کار نهایی انشای تلمود بابلی پس از یک قرن تلاش به پایان رسید.

۳.
تلمود را می توان "کتابی بورخسی" ناميد؛ کتاب که مشهور است که هرگز تکمیل نشده.
 در طی قرن ها ا و نسل ها پس از انشای آن، دانشمندان دینی و مفسران بخش ها و رسالاتي را به تلمود افزوده اند. در واقع هرگز در هیچ اعلامیه ی رسمی ای به پایان رسیدن این اثر اعلان نشده است.

۴.
بنا به نظر نویسنده، اگرچه بنا به تعریف رسمی، تلمود حاوی هلاخاها است و قرار بوده که به مشکلات و مسائل شرعی مردم پاسخگو باشد، اما منظور اصلی،این ها نیست.
هدف اصلی و عمده ی مطالعه تورات، خود یادگیری ست.
در این فرآیند مطالعه، هرگز از کاربردی بودن یا نبودن تحلیل ها و پرسش ها سوالی نمی شود، و آنچه در طرح مباحث مورد توجه می باشد، جاذبه و گیرایی ذاتی موضوع مورد مطالعه است.

۵.
و اما کتاب حاضر:
کتاب در ابتدا به تشریح تاریخ طولانی تدوین تلمود در طی دوره ای مختلف تاریخی پرداخته است.
در بخش دوم، نویسنده به ساختار تلمود اشاره کرده و از رساله های مهم تلمود نام برده و موضوعات مطرح شده در آن ها را توضیح داده است.
در بخش سوم، ما با روش های تحقیق و استخراج هلاخاها آشنا می شویم.

پ. ن: تنها ایرادی که به کتاب می توانم بگیرم، عدم درج تاریخ ها در بخش تاریخچه ی تلمود است. مثلا خواننده ناآشنا هرگز نمی فهمد که در چه تاریخی معبد تخریب شد، یا چه زمانی يهوديان به بابل تبعید شدند و .... .