Rating: 5/5

Recensione presente anche su BookLover

Mentre Vancha si trova alla Montagna dei Vampiri, Darren, Harkat e Larten tornano alla città natale di Larten per via delle numerose vittime di Vampaneze. Qui, i tre cercano assiduamente i loro nemici... Fino a quando un ispettore arriva al loro Hotel e comunica loro che Darren deve tornare a scuola. Da qui, le cose vanno sempre peggio.

Man mano che avanzo nella saga, la storia si fa sempre più buia e i pericoli aumentano.
I Vampanaze stanno diventando più aggressivi, e per via degli ordini del loro Signore stanno lasciando da parte il loro onore. Una cosa piuttosto strana, ma capibile: Mr. Tiny ha detto loro che il Signore dei Vmpaneze li avrebbe portati alla vittoria. Ancora non sappiamo con certezza chi è, ma... Insomma, ho i miei sospetti.
Per ora questo secondo tipo di Vamp non mi piace: conosco poco della loro cultura, e sono poco impressionata dalle loro mosse. Poco onorevoli, codarde.
I Vampiri rifiutano di abbandonare l'antica via anche contro nemici che non la rispettano. Mi sento molto vicina ai Vampiri, al loro senso dell'onore e alla loro cultura. Penso che sia una delle "popolazioni" più interessanti che ho trovato nelle mie letture.

In questo ottavo volume ritroviamo personaggi che non avrei mai voluto rivedere, in particolare Hooky, un personaggio che abbiamo incontrato nel secondo libro. Mi è sempre sembrato un po'... sospetto. Non voglio fare spoiler, ma se avete letto il secondo volume capirete.
Ritroviamo anche Debbie, che sinceramente... Non mi sta molto simpatica. È cambiata molto dal terzo volume. Ora è una donna adulta, mentre Darren sembra ancora un quindicenne. Ma a tratti l'ho trovata davvero stupida, anche se devo dare atto del suo coraggio.
E, dulcis in fundo, ritorna anche Steve, l'ex migliore amico di Darren, di cui non abbiamo saputo più nulla dopo il primo libro. È un falsissimo stronzo, passatemi il termine. Non mi piace affatto.
Ovviamente Larten, Harkat, Darren e Vancha non sono cambiati affatto dall'ultimo volume, quindi è inutile parlarne...
Però ho trovato davvero divertente vedere Darren avere a che fare con ragazzini quindicenni a scuola. Mi sono sembrati un po' stereotipati, devo dire. Almeno, io a scuola non ne ho mai incontrati. Da noi il bullismo era più... subdolo.
C'è, poi, un personaggio che mi sta molto a cuore di cui, in poche righe, si parla. Ciò che gli accade non è affatto positivo, ma non voglio fare spoiler. Dico solo che ci sono rimasta davvero malissimo.

Allies of the Night si legge bene come tutti gli altri volumi della serie, è un inglese piuttosto semplice, capibile da chi si appresta a leggere in inglese. Solo, avrei dovuto dirlo prima, non prendete lezioni di grammatica da Darren (il personaggio, non l'autore): fa degli errori molto comuni tra i ragazzini.

Ovviamente, continuo a consigliarvi questa saga, e spero di poter leggere presto il prossimo volume. Anche se ho paura di quello che mi aspetta.