Rating: 4/5

"Сред жени", автор Джон Макгахърн, изд. Алтера, превод Аглика Маркова. Книгата има номинация за Букър през 1990.

Книгата ни среща с един мъж на средна възраст и семейството му. Първо ще започна с препоръки за кого е тази книга- ако харесвате „Стоунър“ и по- специално може да разберете защо човек не иска да се промени и остава физически и емоционално прикован на едно място, препоръчвам да прочетете историята. Все пак обаче, неминуемо мога да видя от къде Бакман може да е черпил вдъхноведие за „Човек на име Уве“, защото приликите между двата персонажа са поразителни и за мен разликите идват по- скоро от порядките на обещството и средата, в която са израстнали. Дори след прочита на „Сред жени“ се връщах мислено към Уве и си дадох сметка, че има леко позитивна нотка в Уве и неговото виждане за живота и общуването, докато при Макгахърн, типично по ирландски ни е спестил и е оставил Моран просто да съществува такъв какъвто е, което прави персонажа реалистичен за мен, защото в живота рядко (дори невъзможно) тесногръдието и емпатията се развиват на късна възрастл

Моран е фермер и ветеран, „алфа“ в дома си, който се труди от сутрин до вечер във фермата си, в неговата душа и разбиране за света е дълбоко вкоренено, че мъжа е господар на дома и останалите членове на семейството следва да уважават подобаващо усилията, които полага и всичко, което подсигурява. Той е човек силно подвластен на настроенията, те опраделят дори начина му на общуване с околните и може да се каже, че са задължителен елемент, което семейството трябва да съобрази преди да "дръзне" да общува с него. Дъщерите на Моран са развили силна чуствителност към това и дори усещат настроението на баща си във въздуха. За разлика от дъщерите обаче, той не е успял да доминира над синовете си и това му носи изключетелен душевен дискомфорт и често е подови за скандали.

В историята има намесен „любовен елемент“, доколкото може събирането на две емоционално бедни души да се нарече любов. Роуз се появява в живота на Морън, но за разлика на розовите романи с щастлив край тя не става катализатор за пробуждане на емоции като любов и съпречастност, напротив тя просто става заден фон на този сив пейзаж.

Автора е свършил за мен брилятно изграждане на Макъл, защото макар книгата да не е с голям брой страници и стилът на писане да е достъпен аз успях да разбера защо в показаните ситуации той ставаше затворен и какво пазеше от околните, било то, дори и най- близките му. Тази емоционална незрялост често пъти се маскира зад дебели стени на агресия, което вероятно на много от нас е до болка познато, защото ежедневно слещаме подобни модели на поведение. Интересно за мен е как макар Иралния е България да нямат исторически досег имат толкова много съвпадения по отношение на социолни модели и изграждане на личностите в макро общностите.

Този тип социални романи започват все повече да излизат като предпочитани за читателският ми вкус. Харесва ми книгите да бъдат едно огледало, в което може (или поне да се опитаме) да рефлектираш над собствените модели на общуване, че защо не дори да ги познаеш сред другите и по този начин през разбирането да отвориш пътя си към хората. .... ни показва колко много може да каже мълчанието и как умението да виждаме и усещаме енергията зад тишината е безценно.