Rating: 4/5

خواندن ایلیاد ورود من به دنیایی بود که هیچ‌چیز ازش نمی‌دونستم و راستش همیشه فکر می‌کردم که علاقه‌ای هم بهش ندارم. اما تصمیم برای سرک‌ کشیدن به این دنیا تبدیل به یک سفر طولانی شد. من نمی‌تونم برای کتابی مثل ایلیاد نقد بنویسم، پس اول میگم که ارزش خوندن این کتاب قدیمی به نظر من چیه. بعد تمام منابعی که خوندم رو با هم مقایسه می‌کنم و یک مسیر برای ورود راحت‌تر به این دنیای بی‌ سر و ته پیشنهاد میدم

ارزش خواندن کتاب سه هزار ساله‌‌ای که بیشترش توصیف جنگ و خشونته چیه؟
یک. اجازه میده به گذشته نگاه کنی
با وجود اینکه اسطوره کتاب تاریخ نیست، همچنان منعکس‌کننده‌ی باورها، سنت‌ها، آرزوها و شیوه‌ی زندگی در زمانیه که بهش تعلق داره

دو. متواضع میشی
ما انسان‌های قرن بیست و یکمی با تکنولوژی و اعتقادات مدرنمون اصولاً فکر می‌کنیم که تافته‌‌ی جدا بافته‌ای هستیم و انسان‌های گذشته‌ رو عقب‌مانده و متفاوت از خودمون تصور می‌کنیم. اما وقتی ایلیاد می‌خونی، می‌بینی که مردها سه هزار سال پیش هم سر زن‌ها با هم دعوا می‌کردند و آدم‌ها درست مثل ما خشم، غم، درماندگی، هوس و شعف رو به دلایلی بسیار مشابه ما تجربه می‌کردند. اینجا متوجه میشی که تو اونقدرها هم متفاوت نیستی‌. از طرفی این به این معنیه که عقاید تو هم روزی ممکنه همینقدر مسخره به نظر بیاد که اعتقاد یونانیان به خدایان انتقام‌جو و هوس‌بازشون عجیب به نظر میاد

سه. تغییر رو حس می‌کنی
پینکر، از دانشمندان زمان ما، معتقده که خشونت عموماً کاهش پیدا کرده و دنیا نسبت به گذشته جای بهتری برای زندگیه. این البته چیزیه اخبار و شبکه‌های اجتماعی برعکسش‌ رو برای ما تداعی می‌کنند. ایلیاد از دنیایی می‌گه که غرق در جنگ‌های طولانیه و همه چیز با جنگ معنی پیدا می‌کنه. حتی انسانیت و شرف. چیزی که با تفکرات (اکثر) ما در مورد خشونت دیگه جور در نمیاد. در مورد تغییر تفکرات در مورد برده‌داری و حقوق زنان هم که لازم نیست توضیحی بدم. این نشون میده که بشریت چه راه طولانی‌ای اومده و این می‌تونه بارقه‌ی نوری در دنیایی باشه که خیلی تاریک به نظر میاد

چهار. بهت خوش می‌گذره
جدای صحنه‌های طولانی جنگ و کشت و کشتار که مغزت رو سِر می‌کنه، داستان واقعاً جالبه و بالا و پایین‌ زیاد داره. رابطه‌ی بین خدایان و انسان‌ها و دراماهای بینشون واقعاً خواندنیه

پنج. رفرنس‌ها رو متوجه میشی
این کتاب از قدیمی‌ترین کتاب‌هاییه که برای ما مونده و توسط افراد زیادی هم خونده شده. پس طبیعتاً ارجاعات زیادی بهش در ادبیات و حتی کتاب‌های ناداستان داده میشه. دونستن داستان مثل باز کردن قفل این تشبیه‌هاست

چطوری بخونیمش؟
من حدود ۸ کتاب مرتبط باهاش رو در این مدت خوندم و اینجا می‌خوام کتاب‌ها رو مقایسه کنم

بهترین ترجمه چیه؟
این خیلی سلیقه‌ایه که بین ترجمه‌های انگلیسی کدوم رو انتخاب کنید. من امیلی ویلسون رو انتخاب کردم چون جدیدترین و به طبع ساده‌ترین برای خوندن بود‌ و اجرای صوتی عالی‌ای هم داشت. اما خب در مقایسه با ترجمه‌های دیگه معلوم بود که بعضی‌هاشون (مثل ترجمه‌ی پُپ) نثر موزون‌تر، زیباتر و البته سخت‌خوان‌تری داشتند

از کجا شروع کنم؟
Greek Myths
ایلیاد پر از اسامی خدایان و قهرمانانه و شناختنشون و پیدا کردن روابط بینشون به فهمیدن داستان خیلی کمک می‌کنه. این کتاب زیبا همه این‌ها رو به ساده‌ترین شکل ممکن با تصویرگری‌‌های عالی توضیح میده و تازه خلاصه‌ی داستان ایلیاد رو هم داره

خلاصه‌ی سرودها و تحلیل‌هاشون رو از کجا بخونم؟
بین این چهار کتاب تحلیلی‌ای که خوندم به نظر من کیلیفس نوتس از همه بهتر بود. اما مزایا و معایب هر کتاب رو لیست می‌کنم

Cliffsnotes
داشتن لیست کاراکتر و نقشه‌ی روابطشون 
توضیحات در مورد تاریخ کتاب و شاعرش
خلاصه‌های کامل‌تر و جداگانه 
تحلیل‌های طولانی‌تر، دقیق‌تر و جداگانه 
بخش آنالیز کاراکتر
سه مقاله در انتها که در حد متوسط بودند

SparkNotes Literature Guides
لیست کاراکتر دقیق‌تر و با جزئیات بیشتر
توضیحات تِم، موتیف و سمبل‌ها که به این شکل جای دیگه‌ای نبود
خلاصه‌های مختصر و مفید ( معمولاً چند سرود با هم یکی شده) 
تحلیل‌های کوتاه، گاهی با نکات متفاوت (معمولاً چند سرود با هم یکی شده) 

‌Bloom's Guide
توضیح درباره‌ی تاریخ کتاب
خلاصه و تحلیل کنار هم در یک متن طولانی که سرود رو ذکر می‌کنه اما جزئیاتی نداره
کوتاه‌ترین خلاصه و تحلیل
پانزده مقاله‌ی تحلیلی به نسبت کوتاه که بعضی‌هاشون واقعا جالبن و جوانب خاصی از داستان رو بررسی می‌کنند

‌Bloom's Modern Critical interpretations
مجموعه‌ای از ده مقاله‌ی طولانی که بینشون هم عالی هست، هم فوق‌العاده‌ بی‌معنی و حوصله سربر

اگر بخوام همه‌ی این تحلیل‌ها رو‌ نخونم و بشینم یکی برام مهم‌ترین‌هاش رو توضیح بده چی؟
‌The Iliad of Homer
صد در صد دوره‌ی ایلیاد گریت کورسز. با خیال راحت سر کلاس یک استاد وارد می‌شینی و به گلچین تحلیل‌ها گوش می‌کنی

اگر بخوام کل داستان جنگ‌ تروی رو‌ بدونم چی؟
‌Troy: The Greek Myths Reimagined
ایلیاد داستان بخش کوتاهی از جنگه و نه دلیل شروع جنگ رو توضیح میده، نه میگه در آخر چی‌ میشه. برای این باید تکه‌های پازل رو از آثار دیگه جمع کرد که استفن فرای در کتاب تروی زحمتش رو کشیده. فرای از اولِ اول، از تولد پدران قهرمانان کتاب، داستان رو با نهایت جذابیت تعریف می‌کنه و با پایان جنگ تمومش می‌کنه. این کتاب رو میشه قبل از ایلیاد هم خوند که همه‌ی داستان رو بدونی و بعد به سراغ ایلیاد بیای

تصویری چی؟
‌Marvel Illustrated: The Iliad
مجموعه‌ی‌ کمیک مارول به نسبت خوبه‌. تصویرگری معمولی‌ای داره ولی به داستان وفاداره. میشه قبل کتاب خوندش و با داستان آشنا شد. میشه همراهش خوند که مروری بشه و بیشتر از شخصیت‌ها سر درآورد

صوتی چی؟
من نسخه‌ی جدیدتر آدیبل رو گوش دادم که از روی ترجمه‌ی امیلی ویلسون اجرا شده. باید بگم که یکی از دلایل لذت بردن از کتاب همین بود. جملات تو ذهن خودم خیلی بی‌احساس و رباتی بودند. اما وقتی کتاب رو همزمان خوندم و گوش دادم، اجرای حماسی این نسخه خیلی کیفیت مطالعه‌م رو بالا برد

Pro tip:
خودتون رو وارد گروهی از کتاب خون‌های حسابی بکنید که خیلی بیشتر ازتون می‌دونن، حوصله‌ی صحبت کردن دارند و بی‌دریغ به اشتراک می‌گذارند. به خاطر اونا من این کتاب رو شروع کردم و کنارشون کلی یاد گرفتم‌. ازشون ممنونم

همه‌ی این منابع به انگلیسی هستند و به جز خود ایلیاد از اینکه ترجمه شدن یا نه اطلاعی ندارم. در آینده اگر منابع بهتری پیدا کنم حتماً به این لیست اضافه می‌کنم. در ضمن مثل همیشه همشون رو می‌تونید از اینجا دانلود کنید
 Maede's Books 

۱۴۰۳/۱/۲۱