Rating: 3/5

Marcus Valerius Martialis, İ.S. 40 yılında, İspanya'da doğar. 24 yaşında Roma'ya gelir. O zamanki İmparator Neron’un yakınlığını kazanmak için övücü epigram'lar yazar. Bu diğer imparatorlar zamanında da devam eder. Neron’dan başka Galba, Vespasianus , Titus, Domitianus, Nerva ve Traianus’un İmparatorlukları devrinde de yazar. Her yıla bir tane düşmek üzere toplam 11 adet kitap yazar, 12. kitabını da sonuncudan 6 yıl sonra yazar. Sonradan bunlara daha önce yazmış olduğu farklı karakterdeki XIII. ve XIV. kitaplar halinde basılan Xenia ve Apophoreta adlı kitapları da eklenir. 98 yılında 34 yıl kaldığı Roma'dan ayrılarak doğduğu yer olan Bilbilis'e döner. 103’de burada ölür. 

Epigram, bu türün doğduğu Yunan edebiyatında, kelime kelime (epi-gramma) yazıt demek. Bir anıtın, bir tapınağın, bir mezar taşının üstüne yazılmış küçük şiirlerdir. Martialis özellikle insan ruhunu tahlil ederek, günlük hayatın olaylarını, ölümden ev- lenmeğe kadar her türlü olayını, sevgiden nefrete kadar her türlü duygusunu, çok kere şaka, alay hatta bazen hakarete varan derecelerde yazar. 

Ben okuduktan sonra Martialis için kafası “sakraldan” çalışıyor (beyni kuyruk sokumunda yani “sacrum”da yerleşmiş) dedim. Aklı fikri belden aşağı ve beklediğimden çok daha seviyesiz dizeler bulduğumu söylemeliyim. Montaigne “Denemeler”inde çok kibarca “Martialis'de her türlü epigram vardır,"demiş. Martialis’in ne yazdığını kendi satırlarından okuyalım, daha anlaşılır ne demek istediğim:

“Şiirlerinde kamışın mamışın geçmediği,
tertemiz sözcükler kullandığın için
tüm yergilerinde, beğenirim, överim. 
Üstüne yoktur bir tek senin erdeminin; 
bende ise gırla gider açık saçıklık.”

Martialis’in dizelerinde bir önceki okuduğum kitap olan “Eski Roma Yaşantısında Bir Gün” adlı kitapta bahsi geçen günlük yaşama ait çokca bilgi yer alıyor. Oynanan oyunlardan yapılan sporlara, kozmetik için kullanılan malzemelerden yemek tariflerine bir çok bilgi var. Bir de birşey beklediği kişilere (örneğin imparatorlar) yazdığı güzellemeler var. Geri kalan yergi ve alay, çoğu da cinsellik üzerine. Çeviri konusunda da eleştirim var, çünkü elimde 1975 tarihli “Martialis - Seçme Şiirler” kitabı var (Hür Yayınlar). Çevirmen Türkan Uzel Tunga. İki kitap arasında çeviri kalitesi açısından büyük fark var. Epigramlar’ın çevirmeni Güngör Vanlıoğlu, Türkan Uzel Tunga’nın öğrencisiymiş, ama hocasının oldukça gerisinde kalmış. İşte iki örnek, ilki Türkan Hoca’nın ikincisi öğrencisinin çevirisi; 

I. Kitap 40. epigram

Hekimdi daha önce, ölüm töreni görevlisi Diaulus,
Ölüm töreninde yapıyor şimdi, hekimken yaptığını.

Cerrahtı Diaulus, ölü gömücüsü şimdi. 
Başladığı işte sürdürüyor becerisini.

I. Kitap 83. epigram

Yüzünü, dudağını öper, Manneia, küçük köpeğin senin,
Şaşmam artık pislik yemesine itin!

Köpek eniğin yalar ağzını yüzünü, Manneia, senin: 
Şaşmam, dışkı yemeyi sever köpek dediğin.

II. Kitap 13. epigram

Hem yargıç para ister, hem avukat para,
bana kalırsa, Sextus, borcunu öde!

Yargıç da para ister, savunman da para ister. 
Bence borcunu öde gitsin alacaklıya, Sextus.

Kitabın sonunda çok yararlı olabilecek açıklamalı sözlük dizini var. Esasen Martialis-Seçme Şiirler kitabının başındaki çok geniş açıklamalar Epigramlar’ın da başına konabilirdi. Sonuçta Vergilius, Ovideus, Homeros okuyan biri olarak Martialis’ten keyif aldığımı söyleyemem.