Rating: 5/5

Mada sam ovo pročitao 1988 u izdanju Mladosti na upis me potaklo svježe izdanje Algoritma, posebice jer vidim da su namjerili izdati i ostale iz serije.

Kako se radi o vrhunskoj space-operi preporuka svim SF-ljupcima.

Jedna od rjeđih knjiga gdje se Zemljani nađu kao slučajni "alieni" u tuđem, izuzetno fascinantnom svijetu.

Za ostatak prikaza posuđujem riječi kolege:

------------------
Fascinantno je ono što je u stanju smisliti ženski mozak.

Ako ste čitali Bujoldicinog Milesa vidjeli ste hrpu raznih civilizacija no ono što je smislila
C.J.Cherryh je daleko luđe.

Labava trgovačka zajednica nazvana Kompakt sa hrpom neobičnih vrsta sposobnih za svemirske letove.
Zajednička trgovačka postaja - Sastajalište - pod dvojnom upravom. Zašto?

Ne "snifaju" sve rase isto:

Kisikaši:
------------

Hani - doslovno prave mačke, lavolike, grivaste s pandžama, matrijarhat - samo žene u svemiru.
Mahendo'sat - smeđi ili crni primati oko ljudske veličine ili veći. Znatiželjni, inventivni i politički orijentirani.
Stsho - lomljivi blijedoliki "jahači" , ksenofobni i neagresivni. Imaju tri roda gtst, gtste i gtsto koji se mijenjaju pod stresom.
Kif - ovi su najgadniji, najviši, predatori s dva reda zubi (jedni čupaju, drugi žvaču). Agresivni i smrtonosni,
trebaju živi plijen.

Metanci:
-----------

Tc'a i Chi - Tc'a su velika žuta, petooka, crvolika stvorenja. Ne zna se točan odnos dvije vrste no pretpostavlja se simbioza. Izuzetno tehnički napredni i moćni no obzirom da imaju višestruke mozgove i komuniciraju u matricama vrlo ih je teško (nemoguće) shvatiti. Uvijek upravljaju metanskim dijelovima svemirskih postaja.
Bilo bi zanimljivo vidjeti kako izgledaju planete naziva V'n'n'u, Tt'a'va'o ili Chchchah.
Knnn - višenožna kosata čuda. Tehnološki najnaprednija vrsta Kompakta. Samo Tc'a mogu komunicirati s njima
(ili samo tako tvrde). Knnni su potpuno nerazumljivi ostalima te ih se nastoji ne provocirati. Trguju tako da uzmu što god im je zanimljivo i ostave ono što misle da je kompenzacija (što je značajan napredak na raniji
običaj samo uzimanja trgovačkih brodova). Jedini razumiju hipersvemir kako spada.

I tu su, naravno, ljudi koji imaju sreću da ih pronađe jedan Kif princ i posluži se prvim istraživačkim ljudskim brodom pa se stvari debelo zakuhaju kada jedini preživjeli čovjek pobjegne i zatraži utočište kod...

Jedini problem u svemu do sada je prijevod samo prve knjige Chanur sage, da se ne spominje ostatak opusa izuzetno kvalitetne SF &amp; F autorice.
No to vas ne smije omesti da uživate u prvom nastavku odlične space opere koje su prilično rijetke u ovako kvalitetnoj izvedbi.
--------------------

tko imalo uživa u space operi obvezno čitati!