Rating: 4/5

پینوکیو، قصه‌ی ی تکه چوبیه که خواب انسان شدن میبینه. اون فقط ی آدمک چوبی توی قصه‌ ای کودکانه نیست، بلکه نماینده ای برای توصیف سفری روانشناختی، از چوب خام تا آدمیت، از دروغ تا خودآگاهیه. 
قصه ی پینوکیو کلنجار نویسنده رو با نهاد و ماهیت آدم و آدمیت نشون میده، نه پرداختن به ی تیکه چوب، اون شاید داشته مرهم نامه ای می‌نوشته برای رنج های شخصی خودش، برای خطاهایی که گاهی از سر نابلدی زندگی و نقص های شخصیتی گرفتارش می شیم. انگار کلودی در هزارتوی روح و روانش به دنبال معنا می گشته، دنبال اینکه "آدم بودن" یعنی چی!
پینوکیو از همون اول موجودیه که فقط ظاهر داره، اما تهی از خوده. ی جور تمثیل از انسان بی‌تجربه، کودک یا شاید حتی جامعه‌ای که تازه می‌خواد یاد بگیره مستقل فکر کنه. ژپتو، پدر پیر و بی‌پناه، نماد خالق ساده‌دل و عشق بی‌قید و شرطه، کسی که می‌سازه ولی نمی‌تونه ثمره ی خلقتش رو کنترل کنه، ژپتو جنبه ی معنوی فراتری رو به دوش میکشه، حتی در غیابش که بواسطه ی عشق به مخلوقش رخ میده، بعدی عاطفی تر از عشقی انسانی و زمینی به چشم میخوره و پری موآبی، تصویر خیالی لطیف و جادویی، بازتاب وجدانی غریزیه ، صدای درون پینوکیو که مدام از اعماق خیال و حسرت میاد بیرون. نه کاملا مادره، نه ناجی مطلق، بلکه چیزیه بین این دو. ی تجسم از بلوغ و رهایی، نیروی نرمی که آدم رو از خودخواهی به همدلی می‌رسونه، مث رویایی که آدم رو از گل و چوب بیرون میکشه و یادش ميده که این موجودیت فقط در گرو داشتن پوست و گوشت و ناطق بودن نیست، بلکه فهمیدن رنج دیگری نشونه ای از آدمیت و بلوغه.
دروغ گفتن پینوکیو و دراز شدن دماغش، ی شوخی کودکانه نیست. این لحظه‌ها نماد رشد شناختی‌ن برای بیان نقطه ای که انسان می‌فهمه فاصله‌ی بین "آنچه هست" و "آنچه می‌گوید" چه فاجعه‌ای می‌تونه درست کنه. کولودی می‌گه حقیقت ی قانون اخلاقی خشک نیست، بلکه پلیه برای عبور از حیوان‌گونگی به انسانیت. 
آدم‌ها و حیوان‌هایی که سر راه پینوکیو میان، روباه و گربه، عروسک‌گردان، بچه‌های شیطون، الاغ شدنش، همشون نسخه‌هایی از وسوسه، گم‌راهی‌، حیله گری، طمع و تنبلی ن. دنیای بیرون در این کتاب، مثل آینه‌ی درون پینوکیو عمل می‌کنه. هرچی خام‌تره، راحت تر فریب‌ می خوره. هرچی دروغ بیشتری می‌گه، از خودش دورتر می‌شه. سیرکی که پینوکیو در اون گرفتار میشه وسوسه جاودانه‌ی بشره، یادآور لذت حاصل از بی فکری و شادیه در بی تعهدی. اون هر بار از مخمصه های زندگی ش به واسطه ی موجود یا اتفاقی نجات پیدا میکنه تا هر بار وجه دیگه ای از پیچ و خم های زندگی رو تجربه کنه ، درست مث ی زندگی واقعی که هیچوقت بی خطا و پیامدهای دردناکش سپری نمیشه.
اما آخرش چرا پینوکیو آدم می‌شه؟
چون کولودی انسان‌گرایی ش رو با این اثر بیان میکنه. اون به تحول باور داشته، نه مجازات. چون انسانیت هدیه ی پری مهربونش نیست و فقط نتیجه ی اگاهی و دردیه که متحمل شده. پینوکیو تبدیل به انسان نمی‌شه چون بی‌نقص شده، این تغییر اتفاق میفته چون اون درد کشیده، پشیمون شده و فهمیده که عشق ژپتو، وجدان پری و رنج خودش، همه در واقع ی کلاس بزرگی برای انسان شدنش بوده... که آدم شدن یعنی به‌دست آوردن روح، یعنی آگاهی از ناتوانی‌ و قبول خطا. 
سیر تحول پینوکیو نشون میده که هربار که درد رو می‌پذیریم و عشق می ورزیم بخشی از روح و شخصیت مون تکامل پیدا میکنه و هربار که دروغ میگیم یا از حقیقت فرار می‌کنیم، بخشی از ما دوباره چوبی میشه اما در این لحظه ها، پری موآبی ی بار دیگه از درونمون زمزمه میکنه که بیدار شو و انسان شو!
نویسنده باور داره که خطا اجتناب ناپذیره اما اگر مارو بیدار کنه میتونه قابل بخشش باشه.
از نظر هنری و روایی، کولودی با ی زبان ظاهرا ساده ولی زیرکانه، قصه‌ای نوشته که از اسطوره، طنز و تراژدی بافته شده. همه‌چیز ظاهرا کودکانه‌ست ولی ی فلسفه‌ی عمیق تو دلشه: "آدم بودن" ی پروژه‌ست، نه ی حالت ثابت، ادم شدن یعنی پذیرش نقص، پذیرش دروغ‌هامون و تلاش برای زلال موندن در دنیایی که مدام ما رو به بازی میگیره . پینوکیو سمبل تمام ماست وقتی تازه می‌خوایم یاد بگیریم حقیقت رو از حیله، مهربونی رو از فرصت طلبی و آزادی رو از بی‌مسئولیتی تشخیص بدیم.
این کتاب میتونه ی جور راهنمای رشد انسانی باشه ، فقط توی قالب قصه‌ای بامزه و گاهی تلخ و بعنوان ی تلنگر به جامعه‌ای که بچه‌هاشو می‌خواد "مطیع" بار بیاره، نه "آگاه".