Rating: 5/5

❞ إذا ما شئنا فهمَ أشد الحوادث عنفًا في تاريخ البشرية علينا أن نفهمها إنسانيًا، في حياة الأفراد. ❝

✯ هذه هي نوعية الكتب التي احب قراءتها عندما ارغب في القراءة عن الحروب دعنا من السياسة ولا تشغلني بالتكتيكات والمؤامرات الخاصة بالقادة، الإنسان العادي هو ما أرغب في معرفة شعوره

✯ حكاية الجند هو أفضل عنوان لهذا الكتاب فالكاتب يطرح ويحلل سرديات الجنود في الحروب ولأن الجنود مختلفين فنجد عدة أصوات وعدة تناقضات اذن هو ليس كتاب يناقش الحرب من منطلق الأخلاقيات بل تطبيق لاسمه تماماً يخبرنا عن الجند كما هم بآرائهم ووجهات نظرهم ومشاعرهم أثناء الحرب وبعدها وكيف نظروا إلى الحرب وتعاملوا معها

⁦⁦✯⁠⁩⁩اذا اردت معرفة صوت النساء في الحرب اقرأ "ليس للحرب وجه أنثوي" اما اذا اردت التعرف على صوت الرجال فاقرأ "حكاية الجند"

ودون قصد وجدتني اقارن بين الكتابين أثناء القراءة وتعمق لدي هذا الشعور بالفرق الشاسع بين الرجل والمرأة في التعاطي مع الحرب حتى بين المؤلفين ذات نفسهم فنجد سفيتلانا أليكسييفتش مثلاً تكتب في مقدمة كتابها 
❞عليَّ أن أؤلِّف كتاباً عن الحرب، بحيث يشعر القارئ بالغثيان منها، وكي تغدو فكرة الحرب ذاتها كريهة مجنونة. كي يشعر الجنرالات أنفسهم بالغثيان… ❝ 
على النقيض صامويل هاينز لم تكن هذه نيته بوضوح عندما كتب كتابه فقد تناول الحرب بكل جوانبها تناول منطقي وعقلاني لدرجة انه دون مشاعر تقريباً وقال في مقدمة كتابه 
❞ ما يثير اهتمامي هو حقيقة الحرب، القتل الفعلي. كان اهتمامي بمعرفة بأية طريقة وتحت تأثير أي إحساس يقتل جندي آخرَ أكبر من اهتمامي بمعرفة الطريقة التي كانت بها تُنشر الجيوش في أوسترلتز وبورودينو..» ❝

بينما أحد الجنود الرجال يقول في سرديته ❞ الحرب خطأ برمتها، كما أعتقد. ولكن، آه، كانت تلك الأيام سعيدة، كانت كذلك! ❝

تقول أحد النساء في كتاب سفيتلانا❞ لأن في نفسي كان الكثير من الحب، والكثير من الفرح. هكذا كنت أفهم الحياة. وهكذا كنت أودُّ العيش بعد الحرب. إن الله لم يخلق الإنسان كي يطلق النار، بل خلقه ليحب. ❝

✯ من المؤكد ان صامويل هاينز أراد تناول الحرب بطريقة محايدة لكن أحياناً ( وهي قليلة) شعرت انه يخفق في الأمر فأجد صوته وآرائه أحياناً بين السطور خاصة في فصل ڤيتنام 

✯ حرب عادلة هي كلمة تكررت عدة مرات في الكتاب ولا أعلم هل هي من الكاتب ام انها شئ متعارف عليه لكنها مستفزة .. لا يوجد شيء اسمه حرب عادلة .. الحرب هي مجرد حرب حتى لو كانت بين جيوش متكافئة في كل شئ أو كما قال أحد الجنود في سرديته ❞ لم توجد ولا يمكن أن توجد حرب ‘خيّرة‘ أو جديرة بما يُبذل لها من الجهد. ❝

✯ الكتاب مكون من ستة فصول وهذا ترتيبهم حسب الأفضل بالنسبة لي:
1 حرب الجميع 
2 ما حدث في ڤيتنام
3 الفاعلون والمعذَّبون
4 الرجل الذي كان هناك
5 المجندون المدنيون ، الحرب في مكان آخر ( الفصلين دول حكمي عليهم مش متأكدة تماما منه لأن قرأت اغلبهم وانا في الشغل فلم يكن تركيزي كامل)

✯ وأخيراً وكما قال الكاتب في ختام كتابه❞ يجب على المرء أن يقرأ عن الحرب في أسوأ الظروف، عندما تكون كل أحواله متعثرة، متذكرًا أن مواجع السلم تافهة ولا تستحق أن تَبْيَضّ لها شعرة واحدة.»❝