Rating: 4/5

Es muy diferente escribir por placer que por obligación.

En realidad 3,4

Para nadie es un secreto que Arthur Conan Doyle estaba harto de Sherlock Holmes. Su creación, se convirtió en un problema porque controlarlo se hacía cada vez más difícil y porque usar este personaje lo forzaba a escribir novelas policiacas, genero con el que Arthur se sentía inconforme. En ese tiempo, este género era calificado como literatura barata, por lo que para él, Sherlock Holmes no representaba su mejor literatura. Por ello, la mejor solución para liberarse de su personaje era matarlo. Tras hacerlo en el relato “El problema final”, sus seguidores lo presionaron, amenazaron y criticaron tanto por su decisión, que se sintió forzado a revivirlo. En el primer relato de esta recopilación “La casa vacía”, se explica todos los detalles del método que uso Arthur para realizar la milagrosa resurrección.

Hasta aquí toda va bien. El problema, comienza cuando empezamos a sentir el desagrado de Arthur por escribir algo por obligación, por lo que en algunos relatos, específicamente en cinco, encontraremos historias con argumentos planos, sin emoción y que no transmiten absolutamente nada. Evidentemente tienen detalles destacables, pero en comparación con los demás relatos poseen un nivel bajo.

Los trece relatos que encontraremos aquí son más extensos que los anteriores y tienen la particularidad de ser casos confidenciales, así lo declara Watson al inicio de cada uno de ellos. Sin embargo, Sherlock le da permiso para que pueda publicarlos, cuando él considera que no hay peligro de afectar a los implicados de la historia mediante su revelación. Asimismo, en esta recopilación será presentado Stanley Hopkins, un inspector que según Sherlock sigue sus métodos y tiene un talento y habilidad que lo pueden llevar a ser un gran especialista en su área, pero no los quiero engañar, ese personaje es un completo fracaso. Lo único bueno de Hopkins, es que su presencia y su mediocre habilidad, nos ayuda a recordar que Sherlock solo hay uno.

Sin más preámbulo, y como he venido haciendo en mis anteriores reseñas de Sherlock Holmes, a continuación se encuentra la calificación individual de cada relato, acompañado de la moraleja que me ha dejado cada historia.

 1. La casa vacía 5/5 ⭐️
Sinopsis: Se presenta el inexplicable asesinato de Ronald Adair. Watson se acerca a la escena del crimen para observar lo ocurrido.
Opinión: Excelente. Aunque debería ser un aspecto negativo que la sinopsis, solo sirva de fachada para el verdadero centro de la historia que es la reaparición de Sherlock Holmes, creo que con las estrategias de Sherlock y el comportamiento gracioso y de asombro de Watson, es más que suficiente para excusar la publicidad engañosa que nos ofrecen en este relato. Historia para disfrutarla de inicio a fin.
Moraleja: Todas las historias pueden ser alteradas con una simple palabra, de tal manera que lo que hoy parece definitivo, mañana puede sufrir una alteración.

2. El constructor de Norwood 5/5 ⭐️ 
Sinopsis: John McFarlane visita a Sherlock para que lo ayude, ya que es sospechoso de un crimen del que dice ser inocente.
Opinión: Uno de mis relatos favoritos. Esta historia podría resumirse como ¿John McFarlane es inocente?, ¿es culpable? A pesar de lo simple que parece, es un caso muy interesante con una gran dificultad para resolver y con una sana competencia entre Lestrade y Sherlock para determinar quién tiene la razón. El final no me lo esperaba y quedé muy satisfecho con ese rompecabezas muy bien creado y hasta con los comentarios graciosos de Sherlock que de vez en cuando decía. 
Moraleja: Déjate guiar por tu intuición a pesar de que parezca que no tienes razón.

3. Los muñecos danzantes 3/5 ⭐️ 
Sinopsis: Hilton Cubitt busca a Sherlock porque está preocupado por el extraño comportamiento de su esposa.
Opinión: Un relato predecible a pesar de las pocas pistas que se presentan, y donde lo más destacado es la capacidad de deducción de Sherlock, dejando impresionado tanto al inspector Martin en la resolución del caso, como a Watson en el mismísimo inicio. Sin embargo, siempre es un placer disfrutar del método deductivo de Sherlock Holmes.
Moraleja: Por más que intentemos sepultar nuestro pasado, en algún momento tendremos que enfrentarlo.

4. La aventura de la ciclista solitaria 1/5 ⭐️ 
Sinopsis: La señorita Victoria Smith siente que la están persiguiendo en su camino al trabajo y por ello acude a Sherlock para que la ayude con sus preocupaciones.
Opinión: Relato aburrido y sin emociones porque nunca existió un verdadero misterio, se resuelve todo de forma sencilla y es demasiado irreal. Por este tipo de relatos es que menciono al inicio de la reseña, que no es lo mismo escribir por placer que por obligación.
Moraleja: La creatividad que la mente humana puede tener para lograr sus objetivos es infinita.

5. La aventura del colegio Priory 4/5 ⭐️ 
Sinopsis: El profesor Huxtable visita a Sherlock Holmes por la desaparición de su estudiante Lord Saltire de diez años, que es hijo del duque de Holdernesse.
Opinión: Muy interesante. En este relato sí encontramos al Sherlock atrevido que conocemos. Un Sherlock que se fija en los pequeños detalles, que usa su descarada forma de hablar para desenmascarar al culpable y que con su gran habilidad para interrogar nos deja cautivados y con una sonrisa mordaz en el rostro. También destaco la gran habilidad de engañar y borrar huellas por parte del culpable. Gran relato.
Moraleja: Fíjate en los pequeños detalles; quizás haciéndolo, tendrás más posibilidades de solucionar tus problemas.

6. La aventura de Peter el Negro 3/5 ⭐️ 
Sinopsis: El inspector Hopkins está confundido por el asesinato de Peter el Negro y por ello requiere del servicio de Sherlock Holmes.
Opinión: Relato con segmentos similares a otros presentados por el autor que lo vuelve previsible en muchos momentos. Notaremos que Hopkins es un completo fracaso como inspector y que no hay fundamentos para que Sherlock tenga esperanzas en él. Otro punto negativo de este relato es que los sospechosos cuentan la verdad demasiado fácil por lo que la participación de la deducción de Holmes es casi nula. 
Moraleja: Sin el uso de la lógica, resolver un problema se puede volver imposible.

 7. La aventura de Charles Augustus Milverton 5/5 ⭐️ 
Sinopsis: Sherlock y Watson reciben una carta del chantajista Charles Augustus Milverton, con el que negociarán para evitar el escándalo de Eva Brackwell.
Opinión: Excelente. Este es uno de esos relatos que releería decenas de veces y no me cansaría nunca. Aquí conoceremos como sería Sherlock en caso de ser un ladrón y déjenme decirles que esa faceta me encantó. Verlo emocionado con su kit profesional de ladrón, intentando abrir una caja fuerte como si fuera un juguete fue algo muy gracioso y fenomenal. Además, ese cinismo y ese atrevimiento de incluso ser capaz de comprometerse en matrimonio solo para resolver un caso es algo increíble. Sherlock es un maldito genio.
Moraleja: ¿Qué riesgos estamos dispuestos a afrontar para conseguir nuestros objetivos?

8. Los seis napoleones 2/5 ⭐️ 
Sinopsis: De una casual visita que Lestrade hace en Baker Street, empieza una investigación para averiguar quién está destruyendo unas cerámicas baratas relacionadas a Napoleón.
Opinión: A pesar de la calificación, debo reconocer que la forma como se presentan los interrogatorios en este relato me pareció muy interesante, pero con el inconveniente de la alta similitud con el relato del Carbunclo Azul, que causa que desde el inicio ya conozcamos el final; sin embargo, la idea en general es aceptable.
Moraleja: Si alguien te quiere comprar algo insignificante por mucho dinero, contrólate y piensa antes de hacerlo. Quizás ese objeto, tenga más valor de lo que te imaginas.

9. Los tres estudiantes. 2/5 ⭐️ 
Sinopsis: Hilton Soames, profesor de una universidad, sospecha que alguno de los candidatos para una beca, ha entrado en su estudio a copiar las respuestas del examen que iban a presentar. Por ello, busca con urgencia a Sherlock Holmes.
Opinión: Tanto la narración como la especulación por conocer el culpable están muy bien trabajadas en este relato. El problema, es que tras leer muchos relatos de este personaje, llegamos al punto de conocer exactamente como Arthur Conan manejará los hilos en la historia; de esa manera, es sencillo deducir que el más sospechoso es inocente y viceversa. Omitiendo ese detalle, el caso es muy interesante y Sherlock lo resuelve con maestría como siempre.
Moraleja: Las tentaciones se nos presentan en el momento menos esperado.

10. Los lentes de oro. 4/5⭐️ 
Sinopsis: Nuevamente Hopkins está atrapado en un caso y necesita de la ayuda de Sherlock Holmes por lo que lo busca en Baker Street.
Opinión: Genial relato. Detalles como incluir un plano del lugar del crimen, describir una persona con tan solo unos lentes y el toque arrogante de Holmes, hacen de este caso uno muy especial para leer y disfrutar. El desenlace fue inesperado para mí y me divertí tras las explicaciones finales de Sherlock, porque mientras el inspector Hopkins queda atónito ante cada palabra, Watson sin ningún problema comprende sus argumentos y asiente sin inmutarse. 
Moraleja: El descarte es una gran herramienta que no podemos ignorar al momento de resolver un problema.

11. El delantero desaparecido 5/5 ⭐️ 
Sinopsis: Cyril Overton, capitán de equipo de rugby de la Universidad de Cambridge, visita a Sherlock preocupado porque su jugador estrella ha desaparecido antes de un juego importante para ellos.
Opinión: No es frecuente terminar triste después de leer a Sherlock Holmes pero esta vez sí ha ocurrido. Un relato que nos presentará a Leslie Armstrong, un doctor que según Sherlock tiene la misma inteligencia del profesor Moriarty. Lo mejor es que no es una exageración, las estrategias de Leslie para escapar de Sherlock son muy buenas y es capaz de predecir cada uno de los movimientos y trampas que nuestro querido detective le deja por el camino. También, disfrutaremos de la recursividad de Sherlock para resolver un problema que parecía imposible. Simplemente excelente.
Moraleja: ¿Qué es lo más importante en tu vida?

12. Abbey Grange 2/5 ⭐️ 
Sinopsis: Sir Eustace ha muerto y nuevamente el inspector Hopkins pide ayuda a Sherlock porque él no puede aclarar los hechos.
Opinión: Un caso más el cual tiene similitudes con otros relatos anteriores. En este relato fue donde definitivamente entendí, que Hopkins es un completo inepto y que por ninguna parte tiene cualidades de detective: Se deja engañar fácilmente, se frustra permanentemente, es imprudente e incluso es pésimo razonando y usando la lógica. En cuanto al asesinato estuvo bien la explicación y el desarrollo, pero nuevamente fue predecible.
Moraleja: Por amor somos capaces de todo, hasta de asesinar.

13. La segunda mancha 4/5 ⭐️ 
Sinopsis: Una carta que podría causar una guerra ha desaparecido y por ello Lord Bellinger y el ministro Trelawney, le encargan la tarea de encontrarla a Sherlock Holmes.
Opinión: Como era de esperar, el último relato del libro fue muy bueno. Aunque todos los casos donde Sherlock participa son importantes, en este la responsabilidad es tan grande, que de su eficiencia en encontrar una carta dependerá que se lleve a cabo una guerra entre dos naciones. Lo curioso, es que para Sherlock está presión no existe y sigue tomándose todo con esa tranquilidad que lo caracteriza siempre. Lo mejor sin ninguna duda es la forma como Holmes manipula a todos los personajes y también el uso de una doble historia para explicar los acontecimientos. He quedado sorprendido con la revelación de Watson, donde afirma que Sherlock se ha retirado y se ha dedicado a la apicultura. Eso no me lo esperaba. 
Moraleja: Confunde y vencerás.

Y bien, eso ha sido todo. He disfrutado la compañía de Sherlock y Watson en estos relatos y espero seguir haciéndolo cuando lea El valle del terror, mi próximo destino.