Rating: 5/5

Operazione Zucca
Primo Levi ripercorre la strada fatta realmente da ragazzo e raccontata una ventina di anni prima nel libro “La tregua”. Questa volta dà voce agli ebrei ashkenaziti e diventa Mendel l'orologiaio, dallo shtetl di Strelka, arruolato nell'Armata Rossa. 
Mi piace pensare che abbia scelto il nome Mendel in omaggio a Mendeleev, il geniale chimico che intuì la correlazione fra le proprietà periodiche degli elementi e il peso atomico. “Il sistema periodico” è una splendida raccolta di racconti, spesso autobiografici, che Levi ha associato a una ventina di elementi chimici. 
Mendel entra a far parte di un gruppo di partigiani ebrei che fra Ucraina e Polonia fanno da guastatori ai nazisti occupanti. Fra stenti e massacri, c'è un episodio comico e geniale in cui accanto ai binari distribuiscono una serie di grosse zucche, con effetti paralizzanti sul comando nazista, che era lì a interrogarsi sul significato del gesto e i rischi annessi (-loro sono metodici-). 
Credo che Levi abbia voluto far conoscere a un pubblico più vasto di quello dei libri di storia del XX secolo quello che hanno vissuto gli ebrei nell'Europa orientale negli ultimi secoli.
 E' riportata a un certo punto una canzone che dice, fra l'altro:
“Siamo le pecore del ghetto,
Tosate per mille anni, rassegnate all'offesa.
Siamo i sarti, i copisti ed i cantori
 Appassiti nell'ombra della Croce.
Ora abbiamo imparato i sentieri della foresta, 
Abbiamo imparato a sparare, e colpiamo diritto.
Fratelli, via dall'Europa delle tombe:
Saliamo insieme verso la terra
Dove saremo uomini fra gli altri uomini.
Se non sono io per me, chi sarà per me?
Se non cosi, come? E se non ora, quando?”

Questa canzone spiega senza tante parole la motivazione che spinse gli Ebrei a cercare di trasferirsi in massa in Palestina per creare uno stato indipendente, l'amarezza nei confronti dell'Europa che Israele non sente affatto amica (come potrebbe?) e anche il sentimento ambiguo degli Ebrei nati in Palestina nei confronti di quelli appena morti in Europa, commiserati ma anche considerati stupidi perchè si erano lasciati sterminare (“saponi”) invece di organizzarsi e combattere o mettersi in salvo. Naturalmente, non era così facile rendersi conto della situazione se si nasceva in un paesino e si era privi di mezzi, cosa che capitava a molti, in tempi senza Internet.
E' un libro avvincente, coinvolgente, istruttivo, molto bello, con spunti comici, senza i quali questa gente non sarebbe mai e poi mai potuta sopravvivere. E' un libro positivo, che lascia tutto sommato il cuore lieve.