Rating: 5/5

[4.5⭐] 𝙋𝙚𝙡𝙞𝙜𝙧𝙤 𝙞𝙣𝙢𝙞𝙣𝙚𝙣𝙩𝙚 es una novela detectivesca de Agatha Christie publicada en 1932. La historia se centra en Nick Buckley, una joven heredera quien se encuentra en una situación de peligro. Aparentemente, es víctima de varios intentos de asesinato. Para su suerte, Hércules Poirot se da cuenta de los intentos de homicidio que esta muchacha vive, así que decide entrar en escena para desentrañar el misterio.

Como siempre, quiero destacar la intrigante mezcla de suspenso, misterio y la hábil construcción de personajes de parte de la autora. Christie nunca decepciona ya que tiene una de las mentes más brillantes de todos los tiempos. 
Aquí, la autora teje una trama llena de giros inesperados y pistas sutiles, manteniendo al lector cautivado hasta el desenlace. He quedado realmente estupefacta con el final y considero que es uno de los mejores; de verdad que no veía venir ese giro y era casi imposible dar con el culpable. El final es sorprendente y satisfactorio, característico del estilo de la autora, donde cada pieza del rompecabezas encaja a la perfección y todas las incógnitas son resueltas.

El ritmo de la novela es bastante ágil y, sin duda, Christie logra equilibrar el desarrollo de los personajes con el avance del misterio.
La caracterización de Poirot es, como siempre, impecable e intrigante. Siempre logra demostrar su aguda inteligencia y su capacidad para desentrañar incluso los enigmas más complejos. Es imposible no tenerle cariño a este personaje, es por ello que estoy leyendo todos los libros en los que él aparezca (puede que después me anime a leer los de Miss Marple).
Además, la ambientación (una casa señorial inglesa antigua) añade un aire de misterio a la obra.

Finalmente, puedo decir que 𝙋𝙚𝙡𝙞𝙜𝙧𝙤 𝙞𝙣𝙢𝙞𝙣𝙚𝙣𝙩𝙚 es una novela increíble y muy típica de Christie: hay un misterio bien diseñado, un detective memorable y una trama que mantiene al lector enganchado hasta la última página. De todas formas, no le pongo la máxima calificación únicamente porque considero que hay mejores obras de Christie.