Rating: 5/5

ලන්තෑරුම් දහසේ නිවහන - වික්ටෝරියා හෝල්ට්

1906දී එංගලන්තයේ උපත ලද එලිනෝර් හිබර්ට් නම් යුවතිය ආරූඪ නම් කිහිපයකින් සිය ග්‍රන්තකරණයේ යෙදුණි. එනම් වික්ටෝරියා හෝල්ට්, පිලිපා කාර් සහ ජීන් ප්ලේඩි යන නම් වලින් වූ අතර වඩාත්ම ඇය ප්‍රසිද්ධ වූයේ වික්ටෝරියා හෝල්ට් යන අන්වර්ථ නාමයෙනි. ඇයගේ ජීවිත කාලය තුළ ඇය නවකතා 200කට අධික සංඛ්‍යාවක් රචනා කළාය.

මැය එංගලන්තයේ මිඩ්ල්සෙක්ස් විශ්වවිද්‍යලයේ උපාධිදාරිනියක් වන අතර ලොව් විශිෂ්ටතම ලේඛයින් වූ චාර්ල්ස් ඩිකන්ස්, එමිලි බ්‍රොන්ටේ, ජෝර්ජ් එලියට් වික්ටර් හියුගෝ ,ලියෝ තොල්ස්තෝයි වැනි ලේඛකයන් ගේ අභාශය සහ පන්නරය ලද බව සුප්‍රසිද්ධ මතයකි.

1961 වන විට නවකතා 32 රචනා කර තිබූ අතර මැයගේ හැකියාවන් හඳුනා ගත් ඇමරිකානු ප්‍රකාශකයකු මැයව දිරිමත් කරන ලදි. එහි ප්‍රතිපලයක් ලෙස ආදරය, ගෘංගාරය , කුතුහලය තාස්ත්‍රය පිරි සුන්දර නවකතා රැසක් එලි දැක්වීමට මැයට හැකි විය. යුරෝපානු රාජ්‍ය පාලන ක්‍රමය සහ ඉතිහාසය පිලිබඳව මනාව හැදෑරු ඇය එම චරිත සහ සංසිද්ධීන් ඇසුරු කර ගනිමින් තම කෘති එලිදැක්වූ අතර ඉතිහාසඟයින් වීසින් මහත් පැසසුමට ලක් කරන ලදි.මන්ද එම ඓතිහාසික කරුණුවල තිබූ සත්‍යතාවය සහ පාඨකයින්ගේ සිත් ඇද බැඳ ගන්නා සුලු රචනා ශෛලිය
නිසාය.

සේමාලි කැල්ලපත මහත්මිය විසින් රචනා කරන ලද ලන්තෑරුම් දහසේ නිවහන වික්ටෝරියා හෝල්ට් විසින් රචනා කරන ලද The House of A Thousands lanterns යන කෘතියේ පරිවර්තනය යි. මෙය එංගලන්තයේ සුන්දර ගැමි පරිසරයක තම මවත් සමග ජීවත් වුන දැරියක් තම පියාගෙ අභාවයෙන් පසුව "රෝලන්ඩ් ක්‍රොෆ්ට් " නම් මහා මන්දිරයක ජිවත් වීමට යෑම වටා ගෙතුණු සුන්දර කතාවක් වේ.

සිල්වෙස්ටර් මිල්නර් නම් එම මන්දිරයේ අයිතිකරු ගෙන් ලද දැනුම් සම්භාරයෙන් තුරුණු වියට පත්වූ පසු ඇය ලබන පන්නරයත්, අහඹුව ඇයගේ ජීවිතයට එක්වන ජෙලිෆර්ගේ ආදරය හේතුකොටගෙන ඇයගේ ජීවිතයේ සිදුවන පෙරළිය ඉතාමත් සුන්දරව මැය විසින් රචනයට ලක් කර ඇත.

පසුකාලීනව ඇයගේ ජීවිතයට උදාවන අඳුරු යුගයත් සමගින් ආදරය සිතේ සඟවාගෙන දිරිය ගැහැණියක් ලෙසින් ජීවිතයට මුහුණ දෙයි.ඒ අතරතුර හොංකො රාජ්‍යයෙහි පුදුමාකාර නිවහනක අයිතිකරු වීමට ඇයට ඉඩකඩ ලැබෙන අතර එහි වසර ගණනක සිට සැඟවී ඇති රහස සොයා සිල්වෙස්ටර් සමගින් යාමේදි ඇයට විවිධ සිදුවීම් වලට මුහුණ පෑමට සිදුවේ.එය කූතුහලය නංවමින් රචකයා ලියා ඇති ආකරය ලගන්නාසුලුය.

නුහුරු පරිසරයක විවිධාකාරය හැගීම් අදහස් වලින් පිරුණු මිනිසුන්ගෙන් ඇය ලද ජීවන අත්දැකීම් බොහෝය.එංගලන්තයේ සමාජ පසුබිමට සහ සිරිත් විරිත් වලට බෙහෙවින්ම වෙනස්වූ සමාජ පසුබිමක විවිධ වු මිත්‍යා විශ්වාස ,සිතුම් පැතුම් හා ගැටෙමින් ජේන් මේ සියළු අභියෝග ජයගනී. මිත්‍යා විශ්වාස හේතුකොටගෙන සමාජයේ විවිධ පුද්ගලයන්ගේ විවිධ හැසිරීම් අපිට මෙ කෘතියෙන් මනාව අධ්‍යයනය කිරීමට ඉඩකඩ ලැබීම මෙහි ඇති විශේෂත්වයයි.

" මම සදහටම ඔබට ආදරය කළෙමි"

අප සැමදාම අපගේ් වූයේය. මරණයටද අප වෙන්කළ නොහැකි විය"

අපගේ ආදරය සදාකලිකය"