Rating: 5/5

"Nuestra capacidad para hacer cualquier cosa en la vida está basada en nuestra aptitud para dirigir nuestro propio sistema nervioso. 

La PNL estudia cómo los individuos se comunican consigo mismos de tal manera que originan estados de óptima disponibilidad de recursos, y por tanto crean el mayor número de posibles opciones de comportamiento. 

La PNL nos proporciona un marco de referencia sistemático para dirigir nuestro propio cerebro. Nos enseña cómo dirigir, no sólo nuestros propios estados y comportamientos, sino incluso los estados y comportamientos de los demás. En una frase, es la ciencia de cómo dirigir el propio cerebro de manera óptima para lograr los resultados que uno desea". 

Tras leer Poder Sin Límites, queda claro que cada ser humano es una computadora que tiene la capacidad de cambiar su hardware y software en cualquier momento. 

El gran mensaje que busca transmitir Robbins es que uno puede cambiar su estado neurofisiológico para enfrentar problemas que antes parecían imposibles de resolver, para llegar más allá de los límites autoimpuestos y para convertir acontecimientos incómodos en situaciones placenteras. 

Todo es mente, y nosotros tenemos la capacidad de controlarla. 

Nacimos con una programación de fábrica (todos tenemos nuestras fortalezas y debilidades, nuestros miedos y certezas), pero podemos modificarla. Y lo mejor de todo: esa transformación puede darse en instantes. Ese es el poder de la PNL, de nuestro cerebro y nuestra fisiología. Ese es el poder sin límites. 

La próxima vez que se sienta cansado, deprimido, exhausto, adopte la postura que tendría si se sintiera con más energía que nunca, motivado y con la convicción de que puede enfrentar todo aquello que la vida le ponga enfrente. Como resultado, usted se dará cuenta que ya se siente mejor. Mucho mejor. 

"Es importante recordar que los estados emocionales, como la depresión, no son cosas que le ocurran a uno porque sí. Uno no 'cae' en depresión, sino que la crea. 

El que se siente deprimido está contemplando su vida de manera particular, y se dice ciertas cosas a sí mismo con una cierta entonación precisa, y adopta una postura específica y un ritmo de respiración típico. Cuando uno quiere sentirse deprimido, por ejemplo, duele ser útil dejar caer los hombros y mirar con frecuencia al suelo. Hablar con un tono de voz tristón e imaginar que le ocurren a uno las peores situaciones posibles también contribuye mucho. Y si estropea usted la bioquímica de su organismo por medio de una dieta incorrecta, abusando del alcohol u otras drogas, ayuda a su cuerpo a reducir el nivel de azúcar en la sangre y la depresión está prácticamente garantizada".