Rating: 5/5

سيرة حياة المناضل الحقوقي مارتن لوثر كينغ، كان فيها الكاتب مارشال فرادي موفقا أيما توفيق، ذكر فيها سيرة مختصرة لحياة الرجل بكل انتصاراته وهزائمه بكل سموه وانحطاطه بكل مميزاته وعيوبه، وأدرج بين السطور تحليلاته العقلانية للسيء والجيد على حد السواء.. وهذا كما أشرت في غير ما مراجعة ميزة كتابة السيرة في الحضارة الغربية بعكس كتابة السيرة في عالمنا العربي حيث يكثر التمجيد اللامعقول والتبرير الساذج لكل الأفعال ومحاولة ستر العيوب بصورة مقززة..
إن سيرة المناضل الحقوقي مارتن لوثر كينغ في صراعه ضد مظاهر التفرقة العنصرية بالمجتمع الأمريكي لا زالت منبعا للإلهام لكل المناضلين حول العالم اليوم، بكل مقاتلي الحرية، وكل ناشدي العدالة الإجتماعية، كل محاربي الطغيان.. إن كلماته التي صدح بها يوما في سماء مونتغمري ومزارع الباني وسجون بيرمنغهام لا زالت حية لأنه رواها بدمه وعرقه جنبا إلى جنب مع إخوانه السود والبيض المؤمنين بأن البشر ولدوا أحرارا متساوين في الحقوق والواجبات ضمن أطرهم المجتمعية...
يجدر بنا هنا أن نشير إلى أن مبدأ الدفاع والمقاومة السلمية اللاعنفية تعتبر غريبة عن العقلية العربية والإسلامية لإختلاف الثقافة والوضع والظروف المحيطة أيضا،. وربما أجنح في قرارة نفسي لإعتبار أسلوب مالكولم إكس ممثل جبهة مواجهة العنف بالعنف هي الإسلوب الأمثل... لكن لاشك أن نقد أسلوب عمل معين لا يتأتى بدون فهم الظروف المحيطة فهما دقيقة، كما أن العمل المرحلي قد يتطلب بعض التغيير في التكتيكات... لقد كان مارتن لوثر كينغ رجلا عظيما بكل المقاييس وحاول بكل جهده أن يزيل نظام التفرقة العنصرية ولولاه لكان الوضع في أمريكا اليوم أسوء.. لكن في المقابل حينما نضج فكريا وسياسيا واتجه لمحاولة خلق ثورة جديدة ضد النظام الأمريكي القائم ببناه الإقتصادية والسياسية فشل وتم اغتياله في نهاية حياته.. لأن من ساندوه من البيض في باديء الأمر لم يرو في حركته ومطالبه المتكررة خطرا داهما على بنى النظام لكنه حينما التقى في أواخر عمره نوعا ما مع أهداف مالكولم اكس تمت تصفيته بدم بارد كما فعل بمالكولم نفسه.. إن الفرق بين مالكولم إكس و مارتن لوثر كينغ هو أن الأول ثوري والثاني مناضل حقوقي يتعامل بسياسة الأمر الواقع ويحاول أن يصلح النظام من داخله..
لشد ما أثرت فيا رسالته من سجن بيرمنغهام.. فهي لعمري درة خطاباته ومحاضراته وحق نشرها وتوزيعها على كل حر..
إن مذاهب المقاومة في الأرض كلها لابد أن يكون فيها شيئا من مالكولم إكس، والكثير من مارتن لوثر كينغ حتى تنجح..
انصح قاريء الكتاب ألا يكتفى بقراءته وأن يخلله بحضور محاضراته ولقاءاته ويربط بين الصورة والكلمة فهذا سيحقق النتيجة المرجوة..
غفر الله لمارتن لوثر كينغ فإنه كان أمة وحده...