Rating: 3/5

Un teorema è per sempre

Un tale Fermat, che nel diciassettesimo secolo si dilettava di matematica ed era un po' buontempone, enunciò un teorema all'apparenza banale e lasciò scritto sul margine di una pagina di un libro:

“Dispongo di una meravigliosa dimostrazione di questo teorema, che non può essere contenuta nel margine stretto della pagina”

Il teorema era banale, come pure l'affermazione. Non poteva che scaturirne una dimostrazione banale. 

Eppure... 

La dimostrazione di quell'equazione banale fece perdere il sonno alle maggiori menti matematiche di tutto il mondo, che per 350 anni si arrovellarono per trovare una soluzione. Risultati: zero.

Cos'è una dimostrazione? In matematica si ritiene che un teorema sia dimostrato quando con un procedimento logico se ne fornisce inequivocabilmente e incontestabilmente la correttezza. 

"La ricerca di una dimostrazione matematica è la ricerca di una conoscenza che è più assoluta della conoscenza accumulata da ogni altra disciplina. Il desiderio di una verità definitiva ottenuta attraverso il metodo della dimostrazione è ciò che ha guidato i matematici negli ultimi duemilacinquecento anni."

Solo nel 1993 un matematico inglese, Andrew Wiles, dopo sette anni di sforzi, ossessioni, notti insonni, incubi, entusiasmi e delusioni riuscì a completare la dimostrazione.

Possibile che Fermat avesse trovato una dimostrazione a questo teorema? No, impossibile crederlo; la dimostrazione di Wiles è composta da 200 pagine di matematica estremamente complessa che non poteva assolutamente essere disponibile al tempo di Fermat e che alla fine però è servita anche ad approfondire intere branche della matematica.

Ecco, il libro spiega la storia di questa dimostrazione e dei grandi matematici che ci hanno lavorato, spiega la bellezza delle sfide matematiche, l'ostinazione e la determinazione richiesta, l'inventiva necessaria e la potenza di un risultato che diventa "eterno".

La storia di questa dimostrazione è decisamente interessante; per me l'unica carenza nel libro è l'autore, che è "solo" un giornalista e che, poraccio, di matematica ci capisce come io di taglio e cucito. E trasforma la storia in una telecronaca; per consentire ai profani di capire gli aspetti legati alla successione degli eventi dà per scontate parecchie cose (pur riportandole) rinunciando a spiegare con semplicità, forse perché nemmeno lui ci ha capito un granché.

Cartesio disse: "quando sono in discussione questioni trascendentali, siate chiari in modo trascendentale".  

Ecco Singh chiaro non è. Inutile per me riportare frasi come "Tutto quello che devi fare è aggiungere qualche gamma-zero di struttura (M) e poi ti basta ripercorrere la tua argomentazione ed ecco che funziona" se non se ne spiega il significato. O si omette la frase, o la si spiega. 

Riesce pure a mettere errori di matematica nelle definizioni che, mi dispiace, in un libro di matematica noooooo, proprio non accetto!.

In ogni caso la storia è affascinante e il libro riesce a trasmettere interesse e curiosità per la matematica e per queste persone meravigliose che si sono prodigate per trovare soluzioni a problemi veramente complessi.
Fermat era un buontempone e ci ha preso in giro per 350 anni. Ma senza di lui, oggi le nostre conoscenze matematiche sarebbero certamente inferiori...