Rating: 2/5

No se que pensar de este libro, en términos generales no me gustó y creo que es una enorme lamentacion que en medio trata de llevar una historia, pero también entiendo (o eso creo) lo que este libro pretende. Es un libro denso y muy difícil de leer y para ser sincero no lo recomendaría a nadie. Pero incluso de las lecturas que no se disfrutan se aprende algo, al menos a conocer lo que uno no disfruta, lo que pondré a continuación.

Pero antes de decir que es lo que no me gustó del libro, haré mención de lo que sí. La historia se encuentra en múltiples niveles y abarca muchísimos temas y todos están muy intrincados y difíciles de separar pero en términos generales se trata de la historia de Angel y Angeles, quienes en una playa en Acapulco conciben a su hijo Cristóbal y es él quien narra la historia con la capacidad de ver y conocer todo, incluso el hecho de que es el narrador de una historia y que existimos nosotros los lectores, el libro se estructura en nueve capítulos, uno por cada mes de gestación. Los hechos que narra Cristóbal (lo de Nonato, es por que no a nacido) nos describen una especie de distopia medio realista en la que se encuentra hundido el país, la deuda externa es insostenible y se vende el patrimonio cultural para mantenerlo a flote, un terremoto que destruye la ciudad, un cambio de gobierno ineficaz por que es mas de lo mismo, la pobreza desplazada a un lugar que no incomode, y una juventud que por no tener de otra solo busca vivir el momento en un medio ambiente cada vez más deteriorado. 

La verdad es que todo suena interesante, y por muchos incluso profético (aquí se menciona que el primer presidente que no es del PRI, es del PAN, cosa que paso y que un terremoto derrumbará al Ángel de la Independencia, cosa que sucederá) y hay un montón de alegorías a la historia, políticos e intelectuales, y se de la existencia de la novela "Vida y opiniones del caballero Tristam Shandy" que me parece que es la inspiración y lo que pretende ser esta novela (digo me parece por que no la e leído pero se más o menos a que va y de que trata). Eso es lo que me gusta, el libro es variado y florido, lleno de intrincados detalles.

Pero, y empecio con lo que me disgusto, la estructura del libro y del lenguaje raya en lo desastroso (o genial y soy demasiado ignorante para disfrutarlo) . Lo mismo me paso cuando leí "Ada o el ardor" de Nabokov o algunos de los textos de Kundera en donde la estructura y el lenguaje están en función de una idea filosófica y no de la historia que se narra. En este caso hay faltas de ortografía que corresponden a transcripciones foneticas divertidas por momento, pero que se vuelven molestas después de un rato por que a mi gusto se abusa de ellas, y una historia que se pierde o se estanca eternamente y al final no llega a nada (como en "Tristam Shandy" por lo que entiendo de esa novela) hay muchos personajes y se revuelven tanto las circunstancias que leer este libro se vuelve extremadamente tedioso y frustrante si uno no está preparado o consciente de ello.

Creo que este libro muerde más de lo que mastica, o tal vez esa es la intención, definitivamente es una lectura desafiante y por momentos frustrante y no es eso por lo que no la recomiendo, si no por la estructura de la historia. No fue para mi, pero seguro que habrá alguien que lo disfrute más.