Rating: 4/5

می دانیم که وقتی نور آفتاب به بدن می تابد، بدن را روشن می کند؛ اما همزمان سایه ای هم ایجاد می شود که سیاه و تاریک است. هر چه شدت نور بیشتر باشد، سایه سیاه تر و تاریک تر خواهد بود. پدر و مادر و معلم ها ما را تشویق می کنند تا بخش روشن شخصیت مان را رشد و توسعه دهیم، به طرف موضوعاتی مثل ریاضیات و هندسه برویم و سعی کنیم که موفق باشیم. در این حالت بخش تاریک وجودمان گرسنه و تشنه باقی می ماند.فرهنگ کهن چینی ها روی نماد یین و یَنگ تاکید می ورزد. این نماد ها نشان دهندۀ بخش تاریک و روشن شخصیت ما هستند که در یک دایره با هم متحد و یگانه می شوند. اما فرهنگ ما از ابتدا به ما می آموزد که تاریکی و روشنی را به دو بخش دور از هم تقسیم کنیم و به شکل دو قطب متضاد و مخالف به آنها نگاه کنیم. متاسفانه در شخصیت ما تصمیمی به صورت مخفیانه گرفته می شود که باید با بخش تاریک وجود مقابله شود. این تصمیم باعث می شود خودآگاه و ناخودآگاه موقعیت هایی مخالف و متناقض اتخاذ کنند و موقعیت های مخالف به سرعت روی دیگر تصمیم گیری های ما اثر می گذارد و در نتیجه دو نیمۀ یین و یَنگ هرگز با هم یکی نمی شوند. شکاف میان تاریکی و روشنایی در اینجا کاملا آشکار است، اما با همین شرایط هم می توان شروع کرد.ا

 

اجازه بدهید ابتدا دربارۀ «سایۀ شخصی» برایتان صحبت کنم. وقتی یک یا دو ساله بودیم، شخصیتی داشتیم که می توان آن را کامل و 360 درجه تصور کرد. انرژی از تمام قسمت های بدن ما و تمام بخش های روان ما به بیرون می تراوید. کودک در حال دویدن مثل توپی از انرژی است! اما روزی متوجه شدیم که پدر و مادرمان بخش هایی از این توپ را دوست ندارند. به دنبال همۀ ما کوله باری است نادیدنی، در برگیرندۀ بخش هایی از ما که پدر و مادران مان دوست ندارند. ما برای اینکه عشق و علاقۀ پدر و مادرانمان را به دست بیاوریم بخش هایی از وجودمان را که آنها دوست نداشتند، در این کوله بار قرار دادیم. در مدرسه معلم هایمان به ما می گفتند: «بچه های خوب به خاطر چیز های بی اهمیت عصبانی نمی شوند.» به همین دلیل خشم و عصبانیت مان را نیز در این کوله بار گذاشتیم. تا قبل از دبیرستان، کوله بارمان چیزی به طول یک متر بود!ا

بعد از آن دیگر بزرگ تر ها به ما فشار نمی آوردند که چه چیز هایی خوب و چه چیز هایی بد است، بلکه افراد هم سن و سال مان بودند که به خاطر کسب تایید آنان چیز هایی را در کوله بارمان مخفی می کردیم. هر بخش از وجودمان که کمی کُند بود به درون این کوله بار می رفت...ا

حالا همین اتفاق برای فرزندانم در حال رخ دادن است. به دخترهایم نگاه می کنم و با ناراحتی می بینم که آنها چه چیز هایی را در کوله بارشان می گذارند؛ اما از دست من و مادرشان کاری ساخته نیست. خیلی وقت ها دخترهایم تصمیم های شان را بر اساس ایدۀ جمعی دربارۀ «زیبایی» و یا آنچه مد روز است می گیرند. آنها، به همان اندازه از دخترها آسیب دیده اند، که از پسر ها. آنچه اتفاق می افتد این است که از آن توپ انرژیِ دوران کودکی فقط یک قاچ نازک از انرژی برای یک مرد می ماند، در حالی که بقیه اش را در کوله بارش سرکوب کرده است. فرض کنید او در سن بیست و چهار سالگی با خانمی هم سن خودش ملاقات می کند که او نیز فقط یک قاچ نازک از انرژی برایش باقی مانده است. آنـها تصمیم می گیرند این دو قاچ نازک را در مراسمی به نام ازدواج شریک شوند. اما این دو قاچ برای یک نفر هم کافی نیست! ازدواج با این کوله بارهای دراز در ماه عسل، فقط تنهــایی را به ارمغان می آورد. البته همه ما دربارۀ این هم دروغ می گوییم!ا

در فرهنگ ایده آل گرای ما بخش زیبا و دوست داشتنی شخصیت، هر روز زیبا و زیباتر می شود. انسان ممکن است یک پزشک آزاد اندیش باشد که همیشه در خدمت دیگران است. از نظر اخلاقی او یک فرد «خوب» است، اما آنچه در کوله بار سایه اش حمل می کند، شخصیتی کاملا متفاوت است که نمی تواند نادیده گرفته شود. آنچه در کوله بار این فرد وجود دارد، روزی در جایی دیگر پدیدار می شود و خودش را نشان می دهد و هنگامی که شکل هیولا مانند آن را ببینید، شگفت زده خواهید شد.وقتی بخشی از خودمان را در کوله بار سایه قرار می دهیم، آن بخش پس رفت می کند و تکاملی معکوس به سوی دوران بربریت خواهد داشت. تجسم کنید مردی در سن بیست سالگی کوله بارش را مهر و موم کند و پانزده یا بیست سال بعد دوباره آن را باز کند. چه جیزی در کوله بارش خواهد یافت؟ با کمال تاسف باید بگویم تمایلات جنسی، وحشی گری، امیال آنی و حساب نشده و خشمی که تمام مدت آن را سرکوب کرده است. این ویژگی ها همگی بدوی هستند و به او آسیب می رسانند. این مرد وقتی سرش را بلند می کند، سایۀ هیولایی را می بیند که روی دیوار افتاده است! هر کسی با چنین منظره ای روبرو شود خواهد ترسید.ا

 

فکر می کنم که در بسیاری از فرهنگ ها بیشتر آقایان بخش زنانۀ وجودشان را سرکوب و در کوله بار سایه می گذارند. آنها در سنین سی و پنج تا چهل سالگی دوباره سعی می کنند با بخش زنانۀ وجودشان ارتباط برقرار کنند؛ در حالی که ممکن است این بخش در این سن و سال احساس خصمانه ای نسبت به آن ها داشته باشد. به همین دلیل این مردان در دنیای بیرون نیز روابط نا خوشایندی با زنان دارند. قانون این است که دنیای بیرون ما درست مثل دنیای درون مان خواهد شد. در این کرۀ خاکی قانون اینگونه است. زنی که دوست دارد زنانگی اش تایید شود، اگر جنبه های مردانه اش را در این کوله بار بگذارد، ممکن است بیست سال بعد نتواند رابطه ای دوستانه با بخش مردانۀ وجودش ایجاد کند. او حتی ممکن است احساس کند این بخش به شکل وحشیانه ای از او انتقاد می کند. این خانم با پیدا کردن مردی که رابطه ای آزار دهنده با او دارد، می تواند او را مقصر بداند و از فشار درونی اش بکاهد، اما این چیزها مشکل کوله بار او را حل نمی کند. آنگاه او ممکن است در دو جهت پس زده شود، هم از طرف مرد درونی اش و هم از طرف مرد بیرونی!هر بخش از شخصیتمان را که دوست نداشته باشیم به دشمن مان تبدیل می شود و به جایی در دور دست می رود و شورشی بر علیه ما آغاز می کند.ا

فرافکنی هم پدیده جالبیست. ماری لوییس فان فرانتز می گوید: «چرا همیشه فکر می کنیم فرافکنی بد است؟ فرافکنی در میان طرفداران یونگ نوعی اتهام محسوب می شود. اما گاهی این کار درست است و می تواند به ما کمک کند.» به خاطر دارم که سالها پیش از شدت عطشی که نسبت به پذیرش سایه خود داشتم، خودم را تا سر حد مرگ گرسنگی داده بودم. اما دانش، نمی توانست به طور مستقیم از کوله بار سایه به ذهنِ خودآگاهم منتقل بلکه ابتدا باید وارد دنیای واقعی می شد.ا

فان فرانتز به ما یاد می دهد که اگر فرافکنی نکنیم، ممکن است اصلا نتوانیم با دنیای اطراف مان ارتباط برقرار کنیم. زنان گاهی گلایه می کنند که مرد ها، اغلب تصویر ایده آل زنانگی شان را روی یک زن فرافکنی می کنند. اما اگر آنها چنین کاری نکنند، چگونه می توانند از خانۀ مادری یا اتاق مجردی شان خارج شوند؟ مسئله این نیست که ما فرافکنی می کنیم، بلکه نکته مهم این جاست که تا چه مدت فرافکنی ها را بیرون از خود رها می کنیم. فرافکنی بدون ایجاد ارتباط مستقیمِ شخصی خطرناک است. هزاران و حتی میلیون ها مرد آمریکایی بخش زنانۀ وجودشان را روی مرلین مونرو فرافکنی کردند. فرافکنی های یک میلیون مرد و بازپس نگرفتنِ آنها، برای مرگ مرلین مونرو کافی بود و او مرد. فرافکنی بدون ارتباط شخصی می تواند به فرد گیرندۀ آن آسیب برساند. فرآیندِ فرافکنی و بازپس گیری آن، در فرهنگ های محلی و ارتباطات مستقیم چهره به چهره، سیر حساس و دقیقی را طی می کند که با ورود ابزار ارتباط جمعی از سیر طبیعی خود خارج می شود. هیچ انسانی توانایی تحمل این مقدار فرافکنی را ندارد.ا

وقتی بخش های نامطلوب وجودمان را در کوله بار سایه قرار می دهیم، انرژی کمی برایمان باقی می ماند و هر چه کوله بارمان بزرگتر باشد، انرژی کمتری خواهیم داشت. بعضی از آدمها نسبت به دیگران طبیعتا پرانرژی تر هستند اما در هر حال همه ما بیش از مقدار استفاده مان انرژی در اختیار داریم. پس این همه انرژی کجا می رود؟!اگر تمایلات جنسی مان را به عنوان یک کودک در کوله بار مان بگذاریم، روشن است که همراه آن مقدار زیادی انرژی از دست می دهیم. وقتی زنی بخش مردانه وجودش را در کوله بارش قرار می دهد یا آن را فرافکنی می کند، همراه با آن مقداری انرژی از دست می دهد. بنابراین می توانیم به کوله بارهایمان به عنوان ذخیره هایی از انرژی نگاه کنیم که در حال حاضر در اختیار ما نیستند. هنگامی که شخص فرافکنی می کند، انرژی و توان متعلق به گنجینه درونی خود را به بیرون می فرستد.ا

درباره کوله بارِ شخصی صحبت کردیم. اما جالب است بدانید که هر شهر و هر جامعه ای هم کوله باری مخصوص به خود دارد. سالها در شهر کوچکی نزدیک به مینه سوتا زندگی می کردم. در این شهر بنظر می رسید که آدم ها چیز های مشابهی را در کوله بارشان حمل می کنند. احتمالا در شهر دیگری در یونان هم، مردم چیز های دیگری را در کوله بارشان حمل می کنند. مثل این بود که مردم بصورت دسته جمعی تصمیم گرفته بودند انرژی های خاصی را در کوله بارشان قرار دهند و به کسی اجازه نمی دادند این انرژی ها را آزاد کند. جامعه یونگی هم درست مثل مردم یک شهر، کوله بار خودش را دارد و معمولا یونگین ها را وادار میکند خلق و خوی عوامانه وعشق به پول شان را در کوله بار هایشان پنهان کنند. و همچنین جامعه فرویدی هم معمولا فرویدی ها را ملزم به پنهان کردن زندگی مذهبی شان در این کوله بار می نماید.من در اینجا از سه استعاره استفاده کرده ام؛ کوله بار [سرکوب]، قوطی فیلم [تسخیر] و فرافکنی. از آنجا که قوطی فیلم و کوله بار هر دو درهایی بسته دارند، تصویرهایشان هم در تاریکی باقی می ماند. تنها زمانی محتویات کوله بار خودمان را مشاهده می کنیم که آنها را، به اصطلاح، از روی سادگی و بی گناهی به جهان بیرون پرتاب کنیم. در این صورت است که عنکبوت ها موجوداتی شیطانی می شوند، مارها حیله گر و مکار می شوند، بزها را حیواناتی می بینیم که شهوت جنسی بیش از اندازه دارند، مردها بنظرمان سطحی و زن ها ضعیف می آیند. روس ها را مردمی غیر اصولی و هر دمبیل می خوانیم و تک تک مردم چین را عین هم می بینیم و یکجا به حساب می آوریم.ا

بیست تا بیست و پنج سالِ اولِ زندگیِ همه ما صرف این می شود که چیزهایی را به سایه مان بفرستیم و در چهل سال بعدی سعی می کنیم با آنچه سرکوب کرده ایم، دوباره ارتباط برقرار کنیم. در فرهنگ های مختلف آنچه سرکوب می شود متفاوت است. به طور کلی می توان گفت هر چه در محتوای سایۀ شما قرار دارد، همگی جزو غرایز شما هستند. هر آنچه دُم دارد و روی بدنش موهای فراوان روییده ، در محتوای سایه تان سرکوب شده است. در جوامع متعصب، تمایلات جنسی و ترس از مرگ به بخش سایه رانده و سرکوب می شوند و بهمراه آن شادی زیادی نیز از دست می رود.ا 

برخی مکاتب دینی در طول تاریخ تلاش کرده اند، «شخصیت تاریک» و «شخصیت روشن» را در دو قطب مخالف هم قرار دهند. اخلاق گرایان این مکاتب، قدمی فراتر نهاده و شخصیت تاریک را سرکوب کرده اند. از آنجا که نتایج این سرکوب هر روز شدیدتر می شود، پس از گذشت قرن ها به وضعیتی رسیده ایم که در آن روان آدمی به دو بخش تقسیم شده و این دو بخش بقدری از هم دور شده اند که نمی توانند همدیگر را پیدا کنند.به زبان ما، در یک طرف این طیف، انسان رام و مطیع وجود دارد و در انتهای دیگر آن، انسان وحشی ای است که نماد آن جنایتکاران هستند. اما میان انسان وحشی و انسان جنایتکار تفاوت زیادی وجود دارد. ما در روان مان جایی برای مرد وحشی نگذاشته ایم که نه جزو دسته انسان های رام و مطیع است و نه جزو دسته جنایتکاران. مرد وحشی دارای خودانگیزشی و وجه زنانه است و امیال جنسی مثبت دارد. هیچ یک از اینها به خشونت یا سلطه بر دیگران نمی انجامد. تصویر این مرد وحشی، حالتی از روان است که اجازه می دهد محتوای سرکوب شدۀ سایه اش به آهستگی به وجودش بازگردد، به گونه ای که به «من» یا شحصیت او آسیب نرسد. اگر قدیمی ها درست گفته باشند که تاریکی، هوش و آگاهی به همراه دارد، فردی که سایه اش را جذب کرده است، آرامش را در اطرافش می گستراند و از انرژی بیشتری برخوردار است و علاوه بر آن باهوش تر هم هست.ا

اگر مطابق دیدگاه یونگ درباره سایۀ ایده آلیست ها فکر می کنیم، برایمان روشن خواهد شد که ایده آلیست ها مردان یا زنانی هستند که می خواهند با سایه های سرکوب شده خود این جهان را ترک کنند. ایده آلیست ها از خودِ سایه نفرت دارند. آنها با علاقه مفرط به «حقیقت»، سایه هاشان را تبعید می کنند و در تبعید نگه می دارند. هنگامی که کسی در مقابل آنها می ایستد، در واقع گویا در مقابل یک بهشتِ کامل ایستاده است؛ در مقابل ذهن آماری، در مقابل تعالی گراییِ سهل الوصول و بی توجهی به کمبودها، فجایع و مصیبت ها. پافشاری ایده آلیست ها بر اینکه تنها یک حقیقت وجود دارد، برای این است که می خواهند سایه را برای همیشه از پدیدار شدن باز دارند.یونگ می گفت اگر سایه به شکل موفقیت آمیزی سرکوب شود، فرد بسختی می تواند دربارۀ درونیات و احساساتش با دیگران سخن بگوید. برخی افراد برای نجات از ناهماهنگی درونی به توجیه اخلاقی روی می آورند. در این حالت فردی که در حال عذاب کشیدن است به اصول اخلاقی پناه می برد تا آن بهم ریختگی و تناقض ها را تسکین بدهد. این ایدۀ وحشتناکی است زیرا ما به هر صورت به اخلاقیات نیازمندیم، اما در اینجا اصول اخلاقی تبدیل به وصیله ای می شود که ناآگاهی ما را تداوم می بخشد. افرادی که این گونه به اصول اخلاقی پای بند می شوند می توانند خطرناک باشند، چون در لحظه ای که امکان افتادن نقاب شان وجود داشته باشد، آنها فراتر می روند تا نقاب را به جای اولش بازگردانند. به عنوان مثال در بدرفتاری با کودکان قانون این است: هر عملی که حاکی از خشونت باشد و به صورت آگاهانه یا ناآگاهانه از طرف والدین سر بزند، به عنوان عشق و علاقه به فرزند به حساب می آید. بنابراین همین اصول اخلاقی، بدرفتاری و خشونت های انسانی را به صورت عشق و علاقه تعریف می کند.ا

رابرت بلای / اسرار سایه