Rating: 3/5

Morde &amp; Mirakel: Was ist los in Millville, New England?
Als zum ersten Mal die Schiffe der spanischen Armada vor Amerikas Küste auftauchten, konnten die amerikanischen Ureinwohner darin – so heißt es – nicht die sich nähernde Flotte erkennen, da ihnen solche Schiffe vollkommen unbekannt waren. Ähnlich ergeht es den Bewohnern des Städtchens Millville, das von plötzlichen gewaltsamen Todesfällen und Vandalismus heimgesucht wird: was hat es mit dem sonderbaren blauen Leuchten im Wald auf sich? Ist es die Jungfrau Maria, die Kinder in der Erscheinung erkannt haben wollen, oder vielleicht ein UFO, wie andere glauben? Sheriff Sturdevent tappt genauso im Dunkeln wie der katholische Priester Lombard, denn die unerklärlichen Phänomene sind genauso schwer als Verbrechen wie als Kirchenwunder erklärbar.
Der Tonfall in Tessiers erstem Roman ist unaufgeregt, fast sachlich reiht er die Ereignisse aneinander: hier eine grausam verstümmelte Kuh, dort ein Auto, das sich ohne erkennbare Ursache total zerlegt; Scheiben, die aus den Rahmen gesprengt werden und Bücher und Gegenstände, die plötzlich mit Wucht aus den Regalen schießen; und schließlich auch mehrere unerklärliche Todesfälle, die nicht nur dem Sheriff Rätsel aufgeben. Der fleißige Leser von Horrorromanen wird sofort dämonische Aktivitäten Argwöhnen, der Leser von Science Fiction-Romanen UFOs dafür verantwortlich machen. Den Einwohnern von Millville aber drängt sich keiner dieser Erklärungsätze auf, die uns im Alltag ja auch nur ein Kopfschütteln abnötigen würden. Überhaupt werden Ursache und Wirkung lange Zeit gar nicht in Zusammenhang gebracht, und genau das macht für mich den Reiz aus. Hier wird kein UFO gesichtet und sofort gewusst, dass es vom Mars (oder der Venus) kommt, sondern seltsame Phänomene und Ereignisse stehen lange unverbunden nebeneinander. 
Die Vorstellung, jemals einem UFO zu begegnen, hat etwas zutiefst erschreckendes, und so macht es auch absolut Sinn, wie Tessier die künstliche Grenze zwischen SF und Horror missachtet.
Als die Katastrophe eskalierend ihren Lauf nimmt, deutet sich schließlich eine andere Erklärung an, die mich nicht ganz zufrieden gestellt hat, aber das ist Geschmackssache und war zum Zeitpunkt der Erstveröffentlichung vermutlich in gewisser Weise aktuell.