Rating: 4/5

Książka w zasadzie antropologiczna. Bardzo dużo tłumaczenia i opisów zarówno różnych człekokształtnych jak i przodków homo-sapiens. Generalnie interesująca, cytaty:

Woń świeżego męskiego potu podnosi u kobiet poziom LH (hormonu luteinizującego), wzmagając podniecenie. A zapach kobiecych wydzielin pochwowych, nazywanych kopulinami, może u mężczyzn pobudzić uwalnianie testosteronu, wyzwalając podniecenie – w szczególności gdy kopuliny wydzielane są w trakcie owulacji. Później, po tym aromatycznym wstępie, stymulacja genitaliów w trakcie stosunku seksualnego może zwiększyć aktywność szlaków dopaminowych w mózgu łączonych z namiętnością, potencjalnie sprzyjając przekroczeniu granicy zakochania

Większość z nas natomiast pociąga osoba, która rozwija nasze zainteresowania, idee, doświadczenia i samopostrzeganie; zjawisko to opisuje model samorozszerzania Co więcej, przyciągają nas osoby mające podobne do naszego pochodzenie etniczne i społeczne, o podobnym poziomie inteligencji, wykształcenia i zewnętrznej atrakcyjności, a także podzielające nasze wartości i cele reprodukcyjne – antropolodzy mówią tu o „dodatnim kojarzeniu selektywnym”.

Ci mężczyźni i kobiety, którzy wykazywali się w szczególności ekspresją cech związanych z układem dopaminowym, lgnęli do ludzi podobnych sobie – równie ciekawskich, pomysłowych, spontanicznych, pełnych energii, zainteresowanych nowinkami i mających otwarty umysł. Te osoby urodziły się wolne. Jedne poszukują partnera, który porzuci kanapę, by udać się z nimi na poszukiwanie przygody – w góry, na pustynie, oceany lub do miast.

Istnieją jednak pewne dane na temat trwania tego zjawiska. Tennov mierzyła czas utrzymywania się miłości od momentu zauroczenia po „wrażenie obojętności” wobec jej dawnego obiektu. Wysnuła taki oto wniosek: „Najczęściej występujący, jak również uśredniony interwał to okres obejmujący od około 18 miesięcy do trzech lat”.

Z jednym wyjątkiem: u uczestników, którzy od niedawna doświadczali miłości, wykryliśmy aktywność w specyficznym obszarze mózgu powiązanym z uczuciem lęku, natomiast u osób żyjących w okrzepłych już związkach tę aktywność zastępowała nowa – w obszarach mających związek z poczuciem spokoju i hamowaniem bólu. Acevedo oraz jej współpracownicy sądzą obecnie, że u kochanków z wieloletnim stażem uczucia intensywności, koncentracji i popędu seksualnego wynikające z miłości romantycznej mogą się utrzymywać. Zanika natomiast stan obsesji i otumaniającej ekstazy.

Przeciętna kobieta nie jest w stanie w ciągu życia wydać na świat więcej niż dwadzieścioro pięcioro dzieci. Palmę pierwszeństwa dzierży tu pewna Rosjanka, która urodziła sześćdziesięcioro dziewięcioro dzieci z dwudziestu siedmiu ciąż, przeważnie mnogich. To jednak fenomen. Większość kobiet w kulturach zbieracko-łowieckich wydawała na świat nie więcej niż pięcioro dzieci

Co ciekawe, wiele spośród takich młodych par zakochuje się w sobie. Dobrze udokumentowano to w Indiach. Hinduskie dzieci uczy się, że miłość małżeńska jest sensem życia. Dlatego mężczyźni i kobiety często wchodzą w życie małżeńskie z entuzjazmem, spodziewając się, że ich miłość rozkwitnie. I rzeczywiście często tak właśnie bywa. Jak tłumaczą to sami hindusi: „Najpierw bierzemy ślub, potem się zakochujemy”

Na pierwszym miejscu jest stopień usatysfakcjonowania obecnym związkiem. Jeśli uważasz, że twoje potrzeby nie są w pełni zaspokojone, nie czujesz miłości czy wsparcia ze strony partnera i uważasz swoje życie seksualne za niewystarczające, jesteś bardziej skłonny do zdrady. Podatność na cudzołóstwo podsyca też nuda. Brak komunikacji z małżonkiem lub przewaga komunikatów negatywnych nad pozytywnymi prowadzi do zdrady seksualnej

Tymczasem gdyby zapytać Clellana Forda i Franka Beacha, seksuologów prowadzących swoje badania w latach pięćdziesiątych XX wieku, obaj odparliby: „W tych społecznościach, które nie posiadają podwójnych standardów w sprawach dotyczących seksu i które dopuszczają różne konfiguracje związków, kobiety korzystają z nadarzających się okazji równie chętnie jak mężczyźni”

Wszędzie tam, gdzie mężczyźni i kobiety nie są od siebie ekonomicznie zależni, złe małżeństwa można zakończyć – i często tak się dzieje.

Związek pomiędzy niezależnością ekonomiczną a odsetkiem rozwodów jest zauważalny w wielu kulturach

Tam, gdzie kobiety i mężczyźni mogą od siebie odejść, ludzie nieszczęśliwi w związku często korzystają z tej sposobności. A potem tradycyjnie ponownie biorą ślub.

 Najlepszymi prognostykami stabilności małżeńskiej są: podobieństwo cech osobowości, wspólne nawyki, podobne zainteresowania, wspólnota wartości, wspólne spędzanie czasu wolnego oraz to samo grono przyjaciół.

„Pomocne jest również, gdy ślub bierze się w wieku dojrzałym, jest się bardzo zakochanym, ma się białą skórę i pochodzi z bliskiej sobie, kochającej się rodziny”. Brak tych czynników stanowi o większym ryzyku.

Psychologowie twierdzą, że ludzie nieustępliwi tworzą niestabilne związki. Terapeuci powiedzą, że jeśli więzi łączące parę przeważają nad siłami, które próbują ją rozdzielić, ludzie są bardziej skłonni pozostać ze sobą. Istotny jest również sposób, w jaki ludzie dostosowują się do siebie, jak negocjują, walczą, słuchają się i przekonują. Tam, gdzie pole do kompromisu jest niewielkie, małżeństwa częściej się rozpadają. 

Wzorce te są obecne do dziś. Mężczyźni i kobiety często płodzą pierwsze dziecko z jednym partnerem, kolejne zaś z innym. Mężczyźni wciąż żenią się z młodszymi kobietami, kobiety zaś wychodzą ponownie za mąż za mężczyzn, których oceniają jako bardziej opiekuńczych i wspierających. Mimo że taki „odzysk” partnerów może powodować skomplikowanie relacji społecznych, z ewolucyjnego punktu widzenia posiadanie dzieci z więcej niż jednym osobnikiem niesie za sobą genetyczne korzyści.

Silne uczucie euforii związanej z początkiem miłości zaczyna z czasem zanikać. Gdy minie ekscytacja i zachwyt nowością, rozkwita łagodniejsze uczucie głębokiej jedności. Psycholog Elaine Hatfield nazywa to „miłością partnerską”, którą definiuje jako „uczucie radości związanej z przebywaniem w towarzystwie osoby, której życie w znacznym stopniu splotło się z twoim". Uważam, że miłość partnerska powstaje w odrębnym układzie w mózgu – odpowiadającym za przywiązanie.

Każdy z tych trzech podstawowych popędów odpowiada za inne zachowania, uczucia, nadzieje i marzenia. Każdy związany jest też w głównej mierze z innymi neuroprzekaźnikami. Za pożądanie, tak u kobiet, jak i u mężczyzn, odpowiada przede wszystkim testosteron.

Miłość romantyczną należy łączyć z naturalnym środkiem pobudzającym, dopaminą, a być może również z adrenaliną i niskim poziomem aktywności serotoniny. Uczucie głębokiego przywiązania natomiast wywoływane jest głównie przez neuropeptydy: oksytocynę i wazopresynę.

Stres wzmaga reakcję dopaminową. Gdy jest silny, wyzwala szereg reakcji fizjologicznych, m.in. nasilając aktywność dopaminy i adrenaliny w ośrodkowym układzie nerwowym oraz hamując wydzielanie serotoniny; zjawisko to nosi nazwę reakcji stresowej

Ogólne szlaki dla układów dopaminy, wazopresyny i oksytocyny – odpowiedzialnych za pociąg i przywiązanie u ludzi – odgrywają podobną rolę u nornika preriowego i człowieka. Łączy nas nawet podobieństwo genów układu wazopresynowego, co wskazuje, że analogiczny układ biologiczny ma udział w powstawaniu przywiązania u człowieka.

Grube męskie penisy mogły się pojawić w procesie ewolucji po prostu dlatego, że przodkinie Lucy oraz ich koleżanki lubiły grube penisy. Fallus o dużej średnicy rozciąga mięśnie zewnętrznej jednej trzeciej pochwy, odciągając napletek łechtaczki i poprzez tarcie ułatwiając osiągnięcie orgazmu. Ten zaś mógł powodować wessanie nasienia przez szyjkę macicy do jej wnętrza i zwiększać w ten sposób szansę zapłodnienia.

Przyczyny najpewniej są w znacznej mierze ewolucyjne. Według Singha kobiety, u których stosunek obwodu talii do bioder jest zbliżony do 70%, częściej rodzą dzieci. Mają bowiem właściwie rozłożoną tkankę tłuszczową – ze względu na wysoki poziom estrogenów w stosunku do testosteronu. Kobiety, których sylwetka znacząco odbiega od tych proporcji, trudniej i później zachodzą w ciążę, częściej też ronią. Kobiety o sylwetce jabłka, gruszki czy prostokąta częściej cierpią na choroby przewlekłe, takie jak cukrzyca, nadciśnienie, choroby serca, niektóre nowotwory i choroby układu krążenia. Są także bardziej podatne na zaburzenia osobowości.

Medal ten ma jednak dwie strony. Całowanie może wzmocnić związek. Mężczyźni i kobiety w społeczeństwach Zachodu twierdzą, że pocałunki zbliżają ich emocjonalnie do partnera. Nie można odmówić im racji. Całowanie się z osobą, z którą pozostaje się w długotrwałym związku, zwiększa aktywność oksytocyny, neuroprzekaźnika mającego związek z zaufaniem, przywiązaniem i poczuciem wspólnoty emocjonalnej. Pocałunki obniżają również poziom kortyzolu, hormonu stresu – co także przyczynia się do wzmocnienia uczucia przywiązania. Są nawet w stanie spowodować wzrost tętna i ciśnienia krwi, zwężenie źrenic i pogłębienie oddechu – aspekty reakcji seksualnej, które mogą zachęcić do odbycia stosunku z ukochaną osobą. A jak ci wiadomo, orgazm przynosi gwałtowny wyrzut oksytocyny – jeszcze silniej wzmacniając więź.

Uważa się, że najlepsze, co można zrobić dla dzieci, to obdarzyć swojego partnera miłością. Może dlatego że całowanie wzmacnia uczucie przywiązania do drugiej osoby, w subtelny sposób przyczynia się również do zwiększenia zdolności reprodukcyjnych i rodzicielskich.

Kobiecy orgazm mógł także ułatwiać zajście w ciążę z Księciem. Szczytowanie powoduje rytmiczne skurcze macicy, które prowadzą do wessania nasienia do jej wnętrza poprzez szyjkę macicy. Orgazm odpręża kobietę, tym samym motywując ją do pozostania w pozycji leżącej – co utrudnia nasieniu wypływanie z pochwy. Rzeczywiście: po seksie kobiety zachowują więcej nasienia mężczyzn, którzy dali im orgazm.

Pozostanę więc przy niepopularnym poglądzie, że kobiecy orgazm wyewoluował w określonym celu: aby zachęcać kobiety do seksu z Księciem zamiast z Dzikusem oraz do inicjowania i podtrzymywania związku ze zdrowym, opiekuńczym partnerem reprodukcyjnym. Krótko mówiąc, wyewoluował być może nie po to, by kobiety miały więcej potomstwa, ale po to, by wybierały partnerów lepiej przystosowanych, zarówno pod względem psychicznym, jak i fizycznym, którzy zapewnialiby im wsparcie w wychowywaniu dzieci w stabilnym związku – tym samym znacząco zwiększając szanse ich przeżycia.

Kobiety kłamią na temat swojej masy ciała – to kolejna nieuświadomiona strategia rozrodcza. Jak wiemy, kobieta, której obwód w talii stanowi około 70% obwodu bioder, ma odpowiednie proporcje estrogenów, testosteronu i innych hormonów, by wydać na świat zdrowe potomstwo. Pociąg do kobiet o jędrnej, kształtnej figurze jest więc męską cechą przystosowawczą.

Obecnie biegłość kobiet w dziedzinie mowy wiązana jest także z estrogenami. Badając dwieście kobiet w wieku reprodukcyjnym, psychologowie ustalili, że w połowie cyklu miesięcznego, gdy poziom estrogenów osiąga maksymalne wartości, poziom umiejętności werbalnych także osiąga swój szczyt

Nie oznacza to wcale, że chłopcy nie potrafią się wysłowić ani że wszyscy chłopcy ustępują pod względem umiejętności werbalnych wszystkim dziewczynkom. Mężczyźni są różni; kobiety także. Zasadniczo różnice w obrębie jednej płci są większe niż te pomiędzy płciami

Kobiety posiadają przeciętnie więcej włókien nerwowych łączących obie półkule mózgu. Występuje też u nich więcej odległych połączeń w obrębie każdej z półkul. Mężczyźni natomiast posiadają więcej krótkich połączeń pomiędzy blisko położonymi obszarami mózgu w każdej półkuli. A zatem mózg kobiecy jest – przeciętnie – lepiej połączony, podczas gdy mózg mężczyzny – bardziej poszufladkowany

Psychologowie zauważyli jednak, że kiedy kobiety myślą, gromadzą więcej danych, łączą je w bardziej złożone wzory i rozważają więcej sposobów postępowania. Kobiety uogólniają, syntetyzują, do wszystkich swoich rozważań podchodzą z bardziej globalnej perspektywy. Nie myślą liniowo, lecz sieciowo – o całej siatce czynników. Dla odmiany mężczyźni mają skłonność do koncentrowania się na celu; odrzucają zbędne informacje i w procesie decyzyjnym poruszają się bardziej liniowo, bardziej przyczynowo – nazywam to myśleniem etapowym.

Myślenie sieciowe dało kobiecie inne naturalne przewagi. Pozwoliło jej lepiej tolerować niejednoznaczność. Najprawdopodobniej przyczyniło się również do psychicznej elastyczności kobiet, ich skłonności do wybiegania myślami daleko naprzód oraz ich żywej wyobraźni

Nie istniała żadna społeczność, w której kobiety dominowałyby nad mężczyznami w większości sfer życia społecznego. Mity o Amazonkach, legendy o matriarchatach rządzonych aksamitną pięścią okazały się dokładnie tym, czym były: fikcją. W 67% spośród wszystkich kultur (głównie ludów rolniczych) mężczyźni mieli władzę nad kobietami w większości obszarów życia. W całkiem sporej liczbie społeczności (30%) mężczyźni i kobiety mieli względnie równą pozycję – w szczególności wśród ogrodników i ludów zbieracko-łowieckich. A w 50% kultur nieformalne wpływy kobiet znacząco przekraczały te, które wynikałyby z porządku społecznego.

Czy mężczyźni w naturalny sposób wykazują skłonność do budowania hierarchii i walki o lepszą pozycję, podczas gdy kobiety tworzą bardziej egalitarne, stabilne kliki? Tak. Wskazuje na to wiele danych.

Niezbędną pomocą służyły również babki – mające swój udział w ewolucji uniwersalnej kobiecej cechy: menopauzy. Tak zwana hipoteza babki głosi, że wraz z menopauzą kobiety w średnim wieku mogły zrezygnować z rodzenia kolejnych dzieci na rzecz pomocy w wychowywaniu wnucząt635. Jakość ponad ilość. Dzięki „wczesnemu wyhamowaniu” kobiety zachowywały siły, unikały rywalizacji rozrodczej z własnymi córkami i skupiały energię na pomaganiu swojemu potomstwu w przetrwaniu.

Rolnictwo oparte na orce przyniosło kobietom ogólne podporządkowanie, powołując do życia cały wachlarz zachowań seksualnych i społecznych, w tym powstanie podwójnych standardów.

 Na przykład w badaniu z udziałem 350 kobiet te, które w życiu płodowym były wystawione na oddziaływanie wysokich dawek testosteronu, rzadziej wychodziły za mąż, miewały mniej dzieci, przedkładały karierę ponad rodzinę, podejmowały zawody zdominowane przez mężczyzn i zdobywały wyższą pozycję zawodową. U kobiet zajmujących stanowiska specjalistyczne, techniczne i zarządcze poziom testosteronu jest na ogół wyższy niż u urzędniczek, gospodyń domowych i kobiet pracujących w usługach

Niemniej jednak młodzi mężczyźni posiadają przynajmniej siedem razy więcej testosteronu niż młode kobiety. I podobnie jak samce wielu innych gatunków, mężczyźni na całym świecie są bardziej skłonni do agresywnej rywalizacji o rangę – poświęcają swój czas, przyjemności, zdrowie, bezpieczeństwo, uczucia, czas wolny i życie rodzinne, by osiągnąć pozycję związaną z wysoką rangą, autorytetem i władzą.