Rating: 4/5

Es una novela publicada en 1809 que se enmarca dentro del Romanticismo alemán del siglo XIX y en la cual se exaltan los sentimientos humanos en un entorno campestre o rural, lo que nos sugiere un redescubrimiento de la naturaleza. Esta novela pertenece a las obras de madurez de Goethe que está considerado como el hombre de letras alemán más grande. 

Aunque es una novela de ideas y de exploración sentimental y no de acción, esto no obsta para que el interés en su lectura se mantenga en todo momento, ya que está muy bien delineada y la temática nos va sumergiendo con interés en su lectura. Desde el principio Goethe nos deja entrever de qué nos hablará y con este conocimiento es que nos mantiene interesados. 

La obra está dividida en dos partes, en la primera la trama recae en 4 personajes y ocasionalmente en 7. Todos los sentimientos, sensaciones, reflexiones y toda su problemática están motivadas por la estrecha convivencia entre ellos y por el entorno campestre en el que viven. Este entorno, les genera sensaciones intensas que llenan sus horas y sus días. No hay sociedad ni ciudad que los distraiga de un mundo estrecho pero intenso, formado por ese pequeño núcleo de personas y por la majestuosa naturaleza. 

En el inicio se percibe la analogía que hace Goethe en la que trata de mostrarnos los fenómenos a que se exponen los elementos y los compuestos químicos al entrar en juego con otros agentes o bien por la supresión de alguno y compara estos fenómenos con las relaciones interpersonales de los seres humanos. La unión de elementos químicos produce diversas reacciones, al igual que en las uniones o asociaciones humanas, pero cuando entra en juego algún elemento adicional y ajeno se provocan desequilibrios. Esta analogía se traslada con mayor énfasis al matrimonio que es la institución que provee a la sociedad de equilibrio moral, pero que existen fuerzas naturales que pueden disolverlo. 

Eduard, es un hombre dedicado a sus tierras en donde se alza una finca, un castillo, algunas otras construcciones y grandes extensiones de naturaleza de gran exuberancia. Eduard es un hombre un tanto egoísta que frecuentemente se deja llevar por sus impulsos y que está casado en segundas nupcias con Charlotte, con quien vive plácidamente en sus tierras. 

Charlotte, es la esposa de Eduard. Una mujer hacendosa y apacible, sensata y madura de una gran serenidad de carácter quien piensa bien las cosas antes de dar un paso. 

Otro personaje central es un hombre llamado simplemente “el capitán” cuyo nombre sólo se menciona de pasada y es Otto; antiguo y entrañable amigo de Eduard, el capitán es un hombre retirado de su oficio y quien es invitado a pasar una temporada a la finca de Eduard para llevar a cabo unas mejoras y hacerle compañía al matrimonio. 

Ottilie, es la sobrina de Charlotte que estando en un internado es llevada a vivir con Charlotte y Eduard por diversas razones. Es una jovencita en cuyo interior se fraguan intereses, talentos y sentimientos que no sabe o no puede sacar o no tiene los medios para darlos a conocer al mundo. Es una de esas personalidades cuyo desarrollo interior necesita de ciertas condiciones y de cierto tiempo para madurar. Las personas cuyo temperamento es como el de Ottilie no la pasan tan bien en el mundo, puesto que hay que exteriorizar las fortalezas y talentos personales para salir adelante. En el propio texto se cita una frase muy cierta, emitida por un maestro de esta jovencita: “Las capacidades se suponen, pero deben convertirse en disponibilidades”. Por varias razones este personaje me parece el más interesante y de hecho se convierte en el detonante de la trama. 

Mittler es un personaje especial aunque secundario. Se trata de un exsacerdote que se dedica a visitar familias y comunidades para tratar de solucionar los problemas de convivencia. Este personaje representa la tradición y la moral: “El matrimonio es el comienzo y la cumbre de toda civilización y debe ser indisoluble”. 

Por último y de manera antagónica al personaje anterior tenemos a las figuras de un par de personajes que son un Duque y su pareja una Baronesa; ellos no se encuentran casados y esto da pie para hacer algunas reflexiones sobre el matrimonio que versan sobre la flexibilidad en la permanencia de éste y en las facilidades que deben existir para disolverlo en cuanto se haga necesario: “El mundo es muy cambiante y diverso, ¿por qué el matrimonio debería de permanecer inalterable?”. Aquí podría inferirse un tanto el pensamiento liberal de Goethe quien permaneció en unión libre con su mujer, hasta que tras 18 años decidió casarse con ella. 

La estrecha convivencia entre estas cuatro personas da paso a una serie de incidentes sentimentales entre ellos que contribuyen a trastocar el equilibrio inicial entre Charlotte y Eduard. Esta perturbación de las emociones y sentimientos no sólo se circunscribe a Charlotte y Eduard sino también al Capitán y a Ottilie. La primera parte de la novela concluye con importantes cambios que abren el camino para la segunda parte: tanto el capitán como Eduard se marchan de la finca y Charlotte nos da la noticia de su embarazo y con esto la llegada de otra persona a su vida y que luego nos deparará una sorpresa muy original de la que Goethe se sirve para hacer alusión al adulterio mental. 
 
La segunda parte inicia con la inclusión de algunos personajes más: el arquitecto que se ha hecho cargo de las obras de construcción ante la ausencia del capitán y de Eduard. Este arquitecto cuyo nombre no sabemos, es de un carácter centrado y tiene inclinaciones artísticas por lo que se hace cargo también de remozar la Iglesia del pueblo y aparecen aquí algunas reflexiones sobre el arte y el artista las cuales se van plasmando en forma de cartas y apuntes en el diario de Ottilie. No omito mencionar que este arquitecto muestra inclinaciones sentimentales hacía Ottilie. 

Otro personaje importante es la hija de Charlotte llamada Luciana, quien llega a la finca con decenas de personas para anunciar su boda. La personalidad de Luciana es sumamente activa, de una gran vivacidad y hasta un tanto protagónica. 

Reaparece el exsacerdote Mittler que aporta interesantes observaciones sobre varios temas entre ellos, sobre los mandamientos de la Iglesia Católica, condenado la forma en que se hacen prohibiciones en lugar de fomentar una convivencia positiva y, de esta forma, crear virtudes. 

En la segunda parte reaparece, también, un personaje que en la primera había tenido un paso fugaz y sólo a través de cartas que es denominado como "el auxiliar", es una especie de preceptor de Ottilie y también se siente atraído por la personalidad de ésta. Es un ser sensible y conocedor de los seres humanos, de su naturaleza interior, de sus motivaciones y reacciones ante diversos estímulos. 

Aparece también "el jardinero", personaje dedicado y conocedor de la naturaleza y de su desarrollo, persona observadora que sabe que los seres humanos son como las plantas de quienes se puede obtener todo si se les trata conforme a su modo de ser. Él sabe hacer lo adecuado en cada estación tanto de la naturaleza como de los hombres. 

Otro personaje, referido simplemente como "el inglés", cuyo paso es fugaz por el relato y que se distingue por no tener un hogar fijo ya que por las circunstancias se ha visto empujado a esta situación. Este personaje hace reflexionar a Charlotte sobre la situación de Eduard quien ha abandonado su hogar al igual que él. 

Al final esta novela nos deja varias reflexiones: la decisiva e inesperada participación de agentes externos en nuestras vidas. No solamente la actuación de seres vivos sobre nosotros puede trastocar nuestras vidas, también hay agentes inorgánicos que nos pueden afectar de alguna manera. 
La determinante actuación del destino que muchas veces nos otorga nuestros deseos pero a su manera y a veces nos proporciona algo diferente a lo que deseábamos pero por encima de nuestros deseos. 
La creencia de que generalmente creemos actuar por nosotros mismos, eligiendo nuestras actividades y circunstancias, sin embargo es el tiempo o el destino quien dispone nuestros planes e inclinaciones.