Rating: 3/5

3.5/5

Kiek per daug save įsimylėjęs ir praeities niekaip negalintis paleisti scenaristas. Senasis Holivudas. Britų ir amerikiečių kultūrų skirtumai. „Danielius Martinas“ iš pirmo žvilgsnio skamba kaip visiškai mano knyga. Buvau pasirengusi prabangiai, įspūdingai ir sočiai vakarienei žvakėmis apšviestame ir prieblandoje skendinčiame restorane, aplinkui pusbalsiu besišnabždant kitiems lankytojams. Tikėjausi ir diskusijų apie meną, politiką bei įvairias filosofijas, buvau pasirengusi paskaloms. Tačiau būti tarp tokių energiją siurbiančių žmonių tokioje dirbtinoje aplinkoje gali mažomis dozėmis. Patiekalų buvo tiek daug ir tokių skirtingų, atsiveriančių pačiais turtingiausiais, tačiau kartais tik visiškiems gurmanams priimtinais skoniais. Pasisotinti neužtruko ilgai, o nesibaigiančios diskusijos versdavo dūsauti ir vis žvilgčioti į laikrodį.

Romane tikrai yra kuo žavėtis – visų pirma stiliumi. Net jei ir nelikau visiškai pakerėta knygos, žinau, kad skaitysiu J. Fowles dar, nes pasiduoti ties juo būtų nuodėmė. Jo personažai, net jei ir siaubingai erzinantys, egocentriški ir savo bėdas išpučiantys iki neįsivaizduojamo lygio, yra iki galo išpildyti ir tikri. Humoras čia nors ir retas, bet be galo taiklus, o kultūrinių nuorodų daugiau, nei spėsit sugaudyti, net jei tam knygos gale paskirti keli puslapiai išnašų. Taip pat be galo daug įdomių pastebėjimų apie britus ir amerikiečius – tai tapo viena labiausiai įsiminusių kūrinio dalių, kartu su vienintele veikėja, kuriai jaučiau nuoširdžią simpatiją, – Dženi, kurios skyrius skaičiau su didžiuliu entuziazmu. Čia daug nesusikalbėjimo ir nutylėjimo, daug visiems pažįstamų santykių peripetijų, kurias retas rašytojas sugeba taip gerai sudėti į žodžius. Sunku būtų paneigti, kad čia daug autobiografiškumo, ir praleidus vis daugiau laiko su knyga autorių ir jo pagrindinį veikėją skyrusi riba man darėsi vis mažiau ryški.

Tačiau čia taip pat be galo daug pasikartojimo, kai didžioji dalis dialogų tampa apie tą patį ir neveda niekur toliau. Pagrindinė kūrinio siužeto linija yra be galo ištempta, į ją įsipinant pastraipų pastraipoms kartais ne itin reikalingų apmąstymų ir nukrypimų, priverčiančių tapti kiek apatiškam viskam, kas vyksta. Kartais jaučiausi lyg skaitydama kokį filosofinį veikalą arba vadovėlį, o imdama į rankas grožinės literatūros knygą dažniausiai to netrokštu. Ir tikriausiai mėgstantys diskutuoti apie politines pažiūras, kultūrų skirtumus, tai, kur Britanija atsidurs po dešimt ar dvidešimt metų ar tai, kokia ateitis laukia Egipto visuomenės, čia ras daug lobio. Tačiau aš pervargau.

Ir nors klasiką visuomet vertinu atsižvelgdama į prabėgusius metus, tačiau vis vien manau, kad romano apimtis galėjo būti žymiai trumpesnė. Ėmė atrodyti, kad tiek daug prisotintas tekstas nešė džiaugsmą daugiausiai jo autoriui ir jo norui parodyti, kiek jis sugeba sutalpinti į vieną kūrinį. Jis galbūt ir pasidžiaugė, tačiau man kūrinys tapo veikiau kantrybės išbandymu.