Rating: 3/5

Για κανένα λόγο στον κόσμο δε θα ήθελα να είμαι ο Ντίκενς. Να χαίρομαι όλη αυτή την αναγνώριση και την ίδια στιγμή μέσα μου, κάθε φορά που συναντώ τον κολλητό μου να ξέρω πως ποτέ δε θα μπορέσω να φτάσω στη δική του διαυγή διάνοια σε επίπεδο προβληματισμών κι αιχμών. Και την ίδια στιγμή να ευχαριστώ τα θεία, που αυτός ο κολλητός δεν ασχολήθηκε με το κοινωνικό μυθιστόρημα.

Ο κολλητός αυτός λέγεται Γουίλκι Κόλλινς και είναι απ’ τις μεγάλες μου συμπάθειες. Αντισυμβατικός, γενειοφόρος όταν θεωρείτο άξεστο και μη καθώς πρέπει, παντρεμένος με μία και συζώντας με δύο, αρθριτικός, δίκαιος, διαρκής κατήγορος του καθωσπρεπισμού και πάντοτε χωρίς να είναι φεμινιστής σε μια εποχή που ο όρος δεν είχε κάποιο νόημα, κατάφερνε να μην είναι ούτε φαλλοκράτης και λάτρης του βιτριολικού χιούμορ που ενίσχυε τη δύναμη της φωνής του. Ανίκανος να συμβιβαστεί ακόμα και με το είδος του διαλόγου που ευνοούνταν στο μυθιστόρημα της εποχής του. Έβρισκε στην εναλλαγή τόνων, υφών και ουσίας μια φυσικότητα που απείχε μακράν απ’ την ξύλινη προσχηματική τακτική της εποχής. Και βέβαια πριν απ’ όλα και πάνω απ’ όλα, ένας απ’ τους ελάχιστους συγγραφείς που κατάφερνε πραγματικά να ντύνεται τους ρόλους και να ξεχνάς πως υπάρχει συγγραφέας, να έχεις διαρκώς την αίσθηση πως μιλά ο τάδε άντρας ή η τάδε γυναίκα και το οποίο βέβαια προϋποθέτει μια ανάλυση χαρακτηροδομής τέτοια εις βάθος και πλάτος που οι αντιδράσεις να μοιάζουν και να είναι αναπόφευκτες.

&lt;&lt; Ακούς εκεί φοβάμαι να κάνω της διαθήκη μου, ανόητε! Δεν την κάνω και δεν πρόκειται να την κάνω, για λόγους αρχής. Οι πλούσιοι που αφήνουν πίσω τους χρήματα είναι οι αγρότες που καλλιεργούν τη σοδειά της ανθρώπινης μοχθηρίας. Όταν ένας άνθρωπος έχει έστω μια σπίθα γενναιοδωρίας από τη φύση του, αν θες να του τη σβήσεις, άφησε του μια κληρονομιά. Όταν ένας άνθρωπος είναι κακός, αν θέλεις να τον κάνεις χειρότερο, άφησε του μια κληρονομιά. Αν θες να μαζέψεις έναν αριθμό ανθρώπων με στόχο να διαιωνίσεις τη διαφθορά και την καταπίεση σε ευρεία κλίμακα, ας’ τους μια κληρονομιά σα να τους κάνεις δημόσια μια φιλανθρωπία. Αν θες να δώσεις σε μια γυναίκα την καλύτερη ευκαιρία της στον κόσμο να πάρει ένα κακό σύζυγο, άφησε της μια κληρονομιά. Ακούς εκεί να κάνω τη διαθήκη μου! Έχω πολύ έντονη αντιπάθεια για το είδος μου Σρόουλ, αλλά δε μισώ και τόσο πολύ την ανθρωπότητα για να της κάνω τέτοια μπαγαποντιά &gt;&gt;

Μακράν ο τρόπος που αντιμετωπίζει ο θείος Γιόζεφ – ο ξένος, τον Άγγλο μπάτλερ αποτελεί μια απ’ τις ωραιότερες και πιο αποστομωτικές απαντήσεις για τα δικαιώματα των ανθρώπων που ζουν χρόνια σε μια χώρα, χωρίς να είναι απ’ αυτή. Και επίσης κάτι αρκετά σημαντικό που υπογραμμίζει ο Κόλλινς όπως σημείωναν άλλωστε κι οι μεγάλοι Ρώσοι συγγραφείς, αλλά που φαίνεται να αγνοούν οι Γάλλοι, ή να μην του αποδίδουν τη βαρύτητα που του πρέπει, για να τα λέμε όλα λοιπόν, ώσπου να φτάσουμε στο μπουμ του ΑΠΠ, οι Γερμανοί σε όποια χώρα πήγαν, με τα λεφτά τους, με την κουλτούρα τους, με τις ιδέες τους αντιμετωπίστηκαν με συγκατάβαση, με αρνητισμό, με διάθεση να τους τα φάνε και να τους παραπετάξουν, ή αν ήταν πολύ φτωχοί να τους εκμεταλλευτούν και παράλληλα να τους κάνουν παραδείγματα. Όχι όμως να τους αποδεχτούν. Να είναι οι παρακατιανοί που τρέχουν πίσω απ’ την εκάστοτε πεντάμορφη, ή οι προσκεκλημένοι στην 14η θέση σε ένα τραπέζι. Όχι όμως ομότιμοι, όχι ισάξιοι. 

Παρόλ’ αυτά, κάτι δεν πήγε καλά αυτή τη φορά με το βιβλίο. Ήταν αδικαιολόγητα δακρύβρεχτο, παρότι απόλυτα πειστικό στη θέση που ήθελε να καλύψει πάνω σ’ αυτό για τη συγκαταβατικότητα ορισμένων αντιλήψεων, μέσα σε αυτές και της δεισιδαιμονίας, αλλά μαζί τράβηξε τόσο πολύ σε μάκρος που καταντούσε συνεχώς κουραστικό, εκνευριστικό. Και δεν αγνοώ πως εκ των πραγμάτων είχε ανεβάσει πολύ τον πήχη στην αντισυμβατικότητα του, βάζοντας στο κεντρικό ζευγάρι έναν άντρα τυφλό και όμως νέο, δίκαιο και ισορροπημένο. Τέλος, παρά τα αρνητικά του σημεία, διαβάζεται γρήγορα. Πολλά παλαμάκια στη Gutenberg για την επιμέλεια και το επίπεδο της έκδοσης τους. 
3++