Rating: 4/5

«ژرمینال» سیزدهمین کتاب از مجموعه‌ی روگن ماکار است. این مجموعه که به سرگذشتِ خاندانِ خیالیِ روگن ماکار در طول تاریخ فرانسه می‌پردازد، میراثِ ناتورالیستیِ امیل زولاست. البته بیشترِ کتاب‌های این مجموعه ارتباطِ داستانیِ چندانی با دیگر کتاب‌ها ندارند و به همین دلیل می‌توان آن‌ها را به صورت مستقل خواند. مثلاً در همین ژرمینال اشاره‌ی مستقیمی به دیگر کتاب‌ها و خاندان روگن ماکار نمی‌شود، ولی در واقع شخصیت اتی‌ین یکی از اعضای این خاندان است که در کتاب آسوموار (کتاب هفتمِ مجموعه) به کودکیِ او اشاره شده است. بعضی از کتاب‌های این مجموعه به فارسی ترجمه نشده‌اند و بعضی نیز چاپ مجدد نشده و نایاب‌اند.
بر موجِ شرایطِ زمانه
«ژرمینال» را می‌توان از جهات مختلف بررسی کرد، ولی به نظرم یکی از جالب‌ترین جنبه‌ها این است که بفهمیم در ذهن نویسنده‌ی قرن نوزدهم چه می‌گذشت که باعث حمایت او از ایده‌ی سوسیالیسم می‌شد.
انقلاب صنعتی صرفاً تحول در ابزار و تولیدات صنعتی نبود. عصر روشنگری پیش از آن شیوه‌ی تفکر انسان را نسبت به خود و جهان تغییر داده بود. روشنفکران و نویسندگان پس از عصر روشنگری به مسائلی همچون حقوق بشر و شرایط کار و کارگر و عدالت توجه می‌کردند، موضوعاتی که برای گذشتگان به این صورت جذاب نبود.
در آثار پیشینیان به ندرت اشاره‌ای به حقوق اولیه‌ی انسان می‌بینیم. اما پس از عصر روشنگری مسائلی همچون برده‌داری، عدالت، حقوق شهروندی و حقوق زنان  به مسائل روز تبدیل شد.
بسیاری از نویسندگان رسالتی برای نوشته‌های خود قائل بودند تا زندگی بهتری برای انسان‌ها بسازند. نویسنده‌ای علیه بی‌عدالتی نژادی و برده‌داری می‌نوشت، دیگری علیه شرایط دشوار کار و کارگر و دیگری علیه بی‌عدالتی نسبت به زنان.
در چنین شرایطی ایده‌های رادیکال هم پتانسیل بیشتری برای برگزیده شدن و بالا آمدن دارند. مارکسیسم یکی از این ایده‌ها بود و فضای روشنفکریِ قرن نوزدهم به سمت ایده‌های کارل مارکس کشیده شد، پس نباید از تمایلِ امیل زولا به این ایده‌ها تعجب کنیم.
فلاکت
در ژرمینال ما با شرایطِ زندگیِ غیرانسانی و تکان‌دهنده روبروییم.
فقر و سیه‌روزی در جامعه‌ی کارگریِ داستان بیداد می‌کند و محیطِ کار و شرایط کارگران با شرایط برده‌داری قابل مقایسه است. در واقع تصویری که زولا از وضعیت کارگران ارائه می‌کند، وضعیتی انسانی نیست و با کارگران، نه به شکل انسان، بلکه به شکل «گوشت متحرک» رفتار می‌شود. گوشت‌هایی که با پای خود به گلوی زمین (یعنی همان معدن) می‌روند:

  چاه، انسان‌ها را به صورت لقمه‌های بیست و سی نفری فرو می‌بلعید و چنان به نرمی، که گفتی حس نمی‌کند چگونه از گلویش پایین می‌روند.

و کارگران به «درماندگیِ آموخته‌شده» عادت کرده‌اند و به رنج خود بی‌اعتنایند:

  عادت کرده بود که به رنج خود بی‌اعتنا باشد، گفتی سیاه‌بختیِ همگانی چنین می‌خواست که همه همین‌طور زیر بار، دوتا، به سر برند.

  وقتی آدم زورش نمی‌رسه باید هوای کارشو داشته باشه و چاک دهنشو ببنده!

و در چنین شرایطی مرگ برای کارگران گواراتر از زندگی است:

  عوضش وقتی آدم مُرد دیگه گرسنه‌ش نمی‌شه.

درحالی که کارفرمایان در داستان ژرمینال در ثروت و رفاه غرق‌اند و درکی نسبت به شرایط فلاکت‌بار کارگران ندارند و به آن‌ها به چشم «گله‌ی انسانی» می‌نگرند.
زنان در ژرمینال، به خصوص در قشر کارگر، فاقدِ هویت و اراده‌ی مستقل‌اند و حتی بیشتر به نام شوهرانشان خوانده می‌شوند: زنِ ماهو، زن پی‌یرون، زن لوواک... البته به نظرم زولا را نباید در این مورد مقصر دانست، وضعیت زنان کارگر در آن زمان به راستی به چنان شرایطی نزدیک بوده است و نگاه زولا به مسائل زنان، نگاهی انتقادی است. زنانی که پا به پای مردان، و حتی بیشتر کار می‌کنند، و در برابر خشونت، منفعل هستند:

  مهربانی‌اش از تسلیم و تمکین حکایت می‌کرد و پیدا بود که آماده است که خشونت مردها را نیز مثل درشتی‌های زندگی تحمل کند.

  بی سرکشی از خود دفاع می‌کرد، با تسلیم عاری از اراده‌ی دخترانی که پیش از وقت تن به نیروی نرینگی می‌دهند. مگر قانون کلی همین نبود؟ او هرگز، حتی در رویاهای خود انتظاری جز این نداشته بود. تجاوزی پشت تپه و اولین شکم در شانزده سالگی و بعد جان کندن در معدن و فلاکتِ خانه داری آن هم اگر طرفش آنقدر آقا بود که بگیردش.

روابط اروتیک و هم‌آغوشی‌ها (که در کتاب بسیارند و به طرز عجیبی در ترجمه از چنگال سانسورچیان در امان مانده‌اند) تلاشی از سوی بیچارگان برای چنگ انداختنی کوتاه به زندگی و فرار از فلاکت است:

  در اطرافِ این ماشینِ خاموش و در نزدیکیِ این چاهی که از خوردنِ آدم و قی‌کردنِ زغال خسته شده بود، تلافیِ خلقت در جریان بود، عشقِ سرکش بود که زیر شلاقِ غریزه، در شکِم این دخترانِ هنوز زن نشده، تخمِ فلاکت می‌کاشت.

  به این دخترانِ از خستگی درمانده‌ای فکر می‌کرد که هنوز آن‌قدر احمق بودند که بچه هم درست می‌کردند، گوشتی برای بار بردن و کالبدهایی برای رنج کشیدن. اگر این‌ها همچنان به درست کردنِ بچه‌هایی به گرسنگی محکوم ادامه دهند، فلاکتشان هرگز تمام نخواهد شد. آیا بهتر نبود سوراخ زیر شکمشان را چفت کنند و ران‌هاشان را مثل وقت رسیدنِ مصیبت جفت؟ نه! این راهی بود که همه به آن می‌رفتند. زور غریزه به عقل می‌چربید.

فرزندآوری در زندگیِ کارگرانِ داستان، هدفی جز سودآوریِ اقتصادی ندارد:

  هر یک از توله‌های فراوانش را به صورت نان‌آوری آتی در نظرش مجسم می‌کرد.

  آدم دختردار می‌شه که دخترش کار کنه!

اما همین هم‌آغوشی‌های فلاکت‌بار، مایه‌ی حسادتِ پولدارهای داستان است! به نظر من این مورد را باید به حسابِ فانتزی‌های زولا گذاشت! چون به نظر من کمی عجیب و مسخره است:

  (از نگاه ثروتمندِ داستان) احمق‌ها از زندگی خود می‌نالیدند، حال آنکه از یگانه سعادتِ عشق ورزیدن تا سرحدِ انفجار سیراب می‌شدند. وای که اگر می‌توانست زندگی را با زنی از نو آغاز کند که خود را با تمام قدرتِ کمر و تمامِ اشتیاقِ سینه‌اش روی سنگ‌ها به او تسلیم کند چه با میل حاضر بود مثل آنها از گرسنگی بمیرد!

  حاضر بود همه چیز خود، رفاه و زندگی پرتجمل و قدرت مدیریت خود را بدهد و در عوض بتواند یک روز مثل پست‌ترین کارگرِ زیردستِ خود آزاد و مثل آنها خشن باشد، بر گوش زنش سیلی بزند و با زنان همسایه کیف کند.

انگار از نظر زولا ثروتی که کارگران این همه به دنبال آن هستند بی‌ارزش است و باعث خوشبختیِ پولدارها هم نمی‌شود.
***
اسب‌های معدن در سراسرِ داستان نمادی از خودِ کارگران هستند. اسب‌هایی که به اسارت گرفته شده‌اند و در زندانِ زیرِزمین به کار گرفته می‌شوند تا ارزش آزادی و روشنایی بیرون را فراموش کنند و به اسارت و کارِ اجباری در معدن عادت کنند، ولی گاهی به یاد روشنایی و آزادی می‌افتند.
***
در دام سوسیالیسم
زولا توانایی شگفت‌انگیزی در نشان دادن سیه‌روزی و فلاکتی که بر زندگی کارگران سایه افکنده دارد، شاید به این خاطر که از کودکی فقر را از نزدیک لمس کرده و برای نوشتنِ این کتاب، زندگی کارگران معدن را از نزدیک بررسی ‌نموده است. زولا به درستی اشکالی در جامعه می‌بیند: فقر
و در جستجوی راهی برای بهبود وضعیت کارگران به تدریج همانند بسیاری از روشنفکرانِ زمانه‌اش، دل به ایده‌ی سوسیالیسم می‌بندد و به این نتیجه می‌رسد که کارفرمایان باعث و بانیِ شرایط فلاکت‌بار کارگران هستند و سرمایه و سرمایه‌دار را مقصر چنین وضعیتی می‌بیند و به این ترتیب تئوری‌های کارل مارکس (یا از نظر من چرندیات کارل مارکس) را بارها و بارها به طور مستقیم و غیر مستقیم در رمان تکرار می‌کند:

  (از زبان کارفرما): پولی که با زحمت دیگران نصیب آدم شود بیشتر به دل می‌نشیند.

  (از نگاه کارگر): آمادگی شدیدی برای عصیان، او را که دستخوش اوهام جاهلانه‌ی خود بود به میدان مبارزه‌ی کار علیه سرمایه می‌کشاند. موضوع جمعیت بین‌المللی کارگران(جمعیتی مارکسیستی) بود. آیا این تلاشی فوق‌العاده نبود؟آیا این همان نبردی نبود که عاقبت به پیروزیِ عدالت می‌انجامید؟ مرزها از میان می‌رفت و زحمتکشان سراسر دنیا قیام می‌کردند و متحد می‌شدند تا در برابر رنجشان، نانشان را تضمین کنند. چه سازمان ساده و عظیمی!

  پولدارها چنان حریصانه بر ثروت خود می‌افزودند که حتی ریزه‌های سفره‌شان را هم برای کارگران نمی‌گذاشتند. بیایید ببینید که از صد سال پیش آیا بهره‌ی معقولی از این افزایش بی‌سابقه ثروت نصیب زحمت کشان شده است؟ با اعلام آزادی کارگران فقط به ریش آنها خندیده بودند. بله، آزاد بودند که از گرسنگی بمیرند و از این آزادی خوب استفاده می‌کردند. رأی دادن به گردن کلفت‌هایی که وقتی انتخاب شدند شکم گنده می‌کردند و اعتنایی به وضع بیچارگان نداشتند نانی به سفره خالی آنها نیاورده بود.

  این وضع باید هرجور شده عوض شود... خواه با مسالمت از راه قوانین و تفاهم و دوستی یا با خشونت و آتش زدنِ همه چیز و پاره کردنِ یکدیگر. 

  این قرن ممکن نیست بی انقلاب تمام شود... اما این بار دیگر انقلابِ کارگران خواهد بود... انقلابی که جامعه را از بالا تا پایین خواهد شست و جامعه‌ی دیگری با صفا و عدالت بیشتری خواهد ساخت.

  این حداقل مقداریه که کارگرا نون خالی بخورند و بچه درست کنن. اگر از این مقدار کمتر بشه کارگرا از گرسنگی می‌میرند و تقاضای نیروی کار زیاد می‌شه و دستمزد بالا میره. اگه از این مقدار بالاتر بره عرضه‌ی نیروی کار زیاد میشه و دستمزد پایین میاد. این تعادل شکم‌های خالیه. محکومیت دائمی به شکنجه‌ی کار و درد گرسنگی!

  مگر شما از سهامداران شرکت مونسو نیستید؟ مگر نه اینکه کار نمی‌کنید و از ثمره کار دیگران زندگی می‌کنید؟ پس صورت مجسمِ سرمایه‌اید و همین کافی است. اطمینان داشته باشید که اگر انقلاب به ثمر برسد مجبورتان خواهند کرد که تمام دارایی‌تان را که مال دزدی شمرده خواهد شد واگذار کنید.

  ما خیلی خوب می‌فهمیم که تا زمانی که نظام کارها به قراری است که می‌بینیم، نمی‌توانیم به بهبود وضعمان امیدوار باشیم. و به همین علت سرانجام روزی می‌رسد که کارگران کاری کنند که نظام کار عوض شود.

  در تارک اندیشه‌هایش فکر کارل مارکس هنوز بر جا بود. سرمایه حاصل استثمار کارگر است. زحمت کشان حق دارند و وظیفه دارند که ثروتی را که از آنها دزدیده شده است باز به دست آورند.

  از اندکی پیش طرفدار نظام اشتراکی شده بود و خواستار آن بود که تمام وسایل تولید به جامعه بازگردانده شود.

  اکنون به نحوه‌ی تقویم و تفریق حساب‌ها در جامعه می‌تاخت تا سرانجام به نظام دستمزد پایان بخشد. مرزهای ملیت‌ها برچیده می‌شدند. کارگران سراسر جهان که نیروی محرکشان احتیاجی مشترک به عدالت بود با هم متحد می‌گشتند و زباله‌ی بورژوازی را از صفحه جهان می‌روفتند و سرانجام جامعه‌ی آزاد را بنیان می‌نهادند که در آن هر کس که کار نکند، نصیبی نخواهد برد.

  همین که قدرت کارگران عالمگیر شد، برای ارباب‌ها قانون وضع می‌کردند و به نوبه‌ی خود مشت‌های گره کرده‌شان را بر گلوی آنها می‌فشردند.

  حالا دیگر روزی بود که کارگران از سرمایه‌دار، از این خدایی که معلوم نیست کجا در خلوت اسرارآمیز خیمه‌ی مقدس خود چنبر زده و از همانجا خون گرسنگانی که تغذیه‌اش می‌کنند می‌مکد حساب می‌خواستند. به سراغش می‌رویم و عاقبت چهره‌اش را در نور حریق می‌بینیم و او را، این خوک پلید، این بت مخوف را که از گوشت ما سیر نمی‌شود در خون خفه می‌کنیم.

موضع‌گیری نهایی زولا در این کتاب کاملاً شفاف نیست، به این معنی که مشخص نیست از نظر او نظام سوسیالیستی چطور و تا چه حد باید برقرار شود.
اما با اطمینان می‌توان گفت که او یک مارکسیست تمام عیار نبوده است و با وجود اینکه او گرایش واضحی به مخالفت با کاپیتالیسم و گرایش به سوسیالیسم از خود نشان می‌دهد، ولی ظاهراً متوجه اشکالاتی در نظریه‌های انقلابیِ مارکس شده، چون تصویر خوبی از خشونتِ کارگران به خواننده نشان نمی‌دهد و از حرکت‌های انقلابی و جمعیت بین‌المللی کارگران و نقضِ حقوقِ مالکیتِ خصوصی با تردید و احتیاط سخن می‌گوید. این موضوع به وضوح خود را در تظاهراتِ خشونت‌آمیزِ کارگران نشان می‌دهد:

  اعتصاب ما سرکشی یک مشت اوباش و اراذل نیست. ما نمی‌خواهیم همه چیز را به هم بریزیم. ما فقط عدالت می‌خواهیم. از گرسنگی کارد به استخوانمان رسیده.

  (خطاب به کارگران): فقط دزدان هستند که این‌طور به بیابان می‌زنند و اموال مردم را غارت می‌کنند.

به علاوه زولا تصویر ناخوشایندی از شخصیت «سووارین» به ما نشان می‌دهد، شخصیتی که تنه به آنارشیسم می‌زند و اهداف و اقداماتی تخریبگر و خشونت‌آمیز دارد:

  باید شهرا رو آتش زد، مردمو درو کرد، همه چیزو تو هم کوبید و وقتی دیگه از این دنیای گندیده چیزی باقی نموند شاید بشه دنیای بهتری درست کرد؟

و وقتی کار به خشونتِ افسارگسیخته می‌رسد، شرورترین شخصیت‌ها (مثل ژانلن) را بر قله‌ی حرکت انقلابی نشان می‌دهد:

  ژانلن گفت: دزدی؟ مگه اعیونا نون ما رو نمی‌دزدن؟ این چیزیه که همیشه خودت میگی! این نونو که میدزدیدم خوب یادم بود که نون خودمونه که بهمون نمی‌دن.

به همین دلیل زولا هرگز نتوانست کاملاً دل احزاب کمونیست و مارکسیست را در فرانسه به دست آورد. به نظر می‌رسد زولا طرفدارِ نوعی «سوسیالیسمِ یواش و ملایم» یا «سوسیالیسمِ بدون خشونت و انقلاب» بوده است. ظاهراً او خواستار آگاهی کارگران برای اتحاد در ابعاد بین‌المللی، اما بدون اقدام خشونت‌آمیز یا انقلاب مارکسیستی بوده است.
***
به نظر من - و احتمالاً بسیاری از خوانندگان- اوج رمان ژرمینال، دقیقا جایی است که زولا تئوری‌های چرند مارکسیستی را کنار می‌گذارد و نیروی نویسندگی‌اش را صرف خودِ داستان می‌کند، یعنی در بخشِ پایانیِ کتاب. اینجاست که داستان اوج می‌گیرد، تعلیق قویتر می‌شود و کیفیت هنریِ نثر زولا به اوج می‌رسد. در بخش پایانی است که ما با معجزه‌ی زولا در فضاسازی در داستان مواجه می‌شویم.
***
من همیشه با خود فکر می‌کنم نویسندگانی مثل زولا اگر فجایع سوسیالیسم را در سال‌های بعد می‌دیدند، تا این حد به استقبال نظریه‌های مارکس نمی‌رفتند. زولا انقلاب کمونیستی روسیه را ندیده بود، او با کثافت‌کاری‌های شوروی در گولاگ و جنایات استالین در اوکراین آشنا نشده بود. او نمی‌دانست که در سال‌های بعد چند ده میلیون نفر در چینِ کمونیستیِ مائو به دلیل فقر و گرسنگی خواهند مرد. اگر نویسندگانی مثل او چنین تجربه‌هایی داشتند، احتمالاً مسیر داستان را به سمت و سویی کمتر سوسیالیستی تغییر می‌دادند.
به هر حال به لطف همان نظام کاپیتالیسم که امثال زولا از آن می‌نالیدند، در سال‌های بعد به تدریج تولید ثروت افزایش یافت و برخلاف تئوری‌های مارکس، کارگران نیز سهم قابل توجهی از این افزایش ثروت بردند. به لطف ارزش‌های لیبرال (و البته اگر منصف باشیم، فشار نیروهای سوسیالیست) محیط کار برای کارگران به شکل انسانی‌تر و مناسب‌تر و ایمن‌تر درآمد. چنانچه آنچه در این کتاب می‌خوانیم برای کارگر و نویسنده‌ی امروزی در یک کشور توسعه‌یافته (مثل خودِ فرانسه) تبدیل به یک فانتزی شده و حتی دیگر دغدغه‌ی نویسندگانِ کنونی نیست. 

کمی هم درباره‌ی ناتورالیسم
نوشتن از زولا و ژرمینال بدون اشاره به ناتورالیسم ناقص به نظر می‌رسد. چون زولا نماینده‌ی تمام‌عیار و به نوعی پایه‌گذار ناتورالیسم است.
• ناتورالیسم را می‌توان به نوعی در تقابل با رمانتیسم در نظر گرفت، بر خلاف رمانتیسم که احساسات اغراق شده، تمایل به آشتی با طبیعت و بازگشت به گذشته‌ی باشکوه مطرح بود، در ناتورالیسم با رئالیسم تمام عیار، تاکید بر مشاهده‌ی مستقیم و استفاده از روش‌های علمی در تصویر واقعیات هستیم. 
• شخصیت‌ها معمولاً نمی‌توانند از پیامدهای ارثی و شرایطِ محیطی خلاصی یابند. به عبارتی شخصیت‌ها درگیر نوعی جبرند که نمی‌توانند به کمک اختیار و اراده‌ی آزاد از آن بگریزند (دترمینیسم).
تقدیر و سرنوشت بزرگترین هدایت‌کنندگانِ داستان هستند. نظریه‌های فرگشتیِ داروین که در همین کتاب هم زولا به آن‌ها اشاره کرده به خدمت این نگاه تقدیرگرا می‌آیند. دست تقدیر تمامی تلاش‌های شخصیت‌ها برای ایجاد تغییر و رهایی از شرایط بد زمانه را ناکام می‌گذارد. 

در ایران
اگر یادتان باشد، پیش از این کتاب «خرمگس» را بررسی کردم و گفتم که خرمگس، رمانی ایتالیایی است که در ایران از خود ایتالیا معروف‌تر است! مهمترین دلیل هم این بود که در در دهه‌‌های چهل و پنجاهِ خورشیدی گرایش به مارکسیسم در ایران به اوج رسید و بیشترِ نویسندگان و دانشجویان شیفته‌ی ایده‌های مارکس شدند. نویسندگان و مترجمان به تألیف و ترجمه‌ی انبوهی از آثار مارکسیستی و سوسیالیستی (و پدیده‌ی عجیب و غریب مارکسیسم اسلامی) روی آوردند و پرفروش‌ترین کتاب‌ها در آن دوره ذهن خوانندگان را به ایده‌های مارکس آلود.
ژرمینال هم چندان از این قاعده جدا نیست و اگرچه از نظر کیفیت و شهرت، با خرمگس قابل مقایسه نیست و زولا و آثارش در فرانسه و جهان شناخته شده‌اند، ولی می‌توان بخشی از شهرت و محبوبیت «ژرمینال» در ایران را به خاطر موج مارکسیستی در دهه‌ی پنجاه خورشیدی دانست. کافی است به اولین چاپ چنین کتاب‌هایی نگاه کنید:
چاپ اول کتاب خرمگس:۱۳۵۶
چاپ اول کتاب ژرمینال:۱۳۵۶
چنین چیزی تصادفی است؟ به هیچ وجه.
نتیجه‌ی افکار سوسیالیستی در دهه‌های چهل و پنجاه خورشیدی عبارت بود از: آمریکاستیزی، مصادره‌ی گسترده‌ی اموال و دولتی کردنِ صنایع، سیطره‌ی کامل دولت بر اقتصاد و آموزش و بهداشت، و اقتصاد دستوری. به همین دلیل با اینکه ژرمینال از بسیاری از جهات اثر قابل ستایشی است، باید آثارِ مخربِ آن بر جامعه را نیز گوشه‌ی ذهن داشت. بعضی از جملاتِ کتاب شعارهایی است که هنوز هم به گوش مردم آشناست:

  آن وقت اتی‌ین صحبت از جمهوری کرد که هیچکس را بی‌نان نمی‌گذاشت.

  همین که ملت حکومت را به دست گرفت اصلاحات اساسی آغاز می‌شد. برابریِ مطلقِ مدنی و سیاسی و اقتصادی برقرار می‌شد و نیز آموزش حرفه‌ایِ عمومی و مجانی که هزینه‌ی آن توسطِ تمامِ جامعه تامین خواهد گردید.

ژرمینال و بینوایان
ریویوی طولانی‌ام را با اشاره‌ای به مقدمه‌ی کتاب تمام میکنم! در تقدیم‌نامه‌ی کتاب، سروش حبیبی ژرمینال را «بینوایانِ زولا» نامیده است. مقایسه‌ای که در نوع خود جالب است و جنبه‌های درست و نادرستی دارد.
بله، درست است که هردو کتاب نویسندگانی فرانسوی دارند، و هردو شامل بخشی از تاریخ فرانسه هستند و فقر و «بینوایی» عنصر مهمی در هردو داستان است، ولی تفاوت‌های بسیار مهمی هم وجود دارد:
• می‌شود گفت تصویر «بینوایی» در ژرمینال پررنگ‌تر و فلاکت‌بارتر از «بینوایان» است. در واقع این فکر خنده‌دار به ذهنم خطور کرده که بد نبود اسم این دو رمان جابجا می‌شد.
کلمه‌ی ژرمینال اشاره به رویش و امید دارد و زولا در پاراگراف پایانی کتاب به آن اشاره کرده است:

  فشار مردان عظیم بود. سپاهی سیاه و تشنه‌ی انتقام، در لابلای شیارهای زمین به کندی در کار جوانه‌زدن (germination) بودند و به زودی خاک را می‌ترکاندند.

در حالی که همانطور که گفتم شرایط ناتورالیستی در ژرمینال، باعث می‌شود دست تقدیر همه‌ی امیدها را نقش بر آب کند.
اما در بینوایان که می‌توان آن را متعلق به مکتب «رمانتیسم» دانست، امید و اراده‌ی آزاد سرانجام باعث رستگاریِ شخصیت‌های داستان می‌شود. احساسات انسانی و شاعرانگی به وضوح در نثر هوگو دیده می‌شود. در نتیجه شاید اسم ژرمینال هم برای اثر هوگو خالی از لطف نبود!
• هوگو در آثارش نسبت به زولا رویکردی محافظه‌کارانه‌تر دارد و خواهان تغییر همه‌ی ارزش‌ها یا زیر و رو کردن جامعه نیست. همانطور که در ابتدای رمان بینوایان مشخص است، نگاه هوگو به مسیحیت، چندان منفی نیست، بر خلاف زولا در ژرمینال که نگاه خوبی به مذهب ندارد:

  اه، کشیشا! اگه خودشون به این حرفا اعتقادی داشتن کمتر می‌خوردن و بیشتر کار می‌کردن تا اون بالا جایی برای خودشون دست و پا کنن!

هوگو شرایط انقلابیِ فرانسه را در بینوایان نمایش می‌دهد اما نگاهش به آن کاملاً مثبت نیست و به جنبش‌های کارگری کمتر اشاره می‌کند.
• مفهوم عدالت در نگاه هوگو بیشتر مفهومی انسانی، فردگرا، و قضایی است، در حالی که در ژرمینال، زولا از «عدالت اجتماعی»، همان عدالت مورد علاقه‌ی مارکسیست‌ها، یعنی برابری در ثروت صحبت می‌کند.