Rating: 5/5

In questo libro Jamaica Kincaid ci restituisce il ritratto del fratello, l’ultimo di altri tre nato dall’unione della madre con Mr. Drew, quello per il quale è stata allontanata dalla famiglia poiché non riuscivano a sfamare tutti i figli. Lo fa con il suo solito modo tremendamente umano di raccontare l’ambivalenza degli affetti personali, l’affetto contrapposto con il giudizio di un fratello che si è ammalato di AIDS - il dramma di non avere l’AZT ad Antigua e altri farmaci per curare effetti collaterali - che sarà lei a procurare al fratello perché possa vivere meglio il tempo che gli resta - perché conduceva una vita sregolata. La notizia a posteriori della sua omosessualità e l’accorgersi di non aver conosciuto tutte le sfaccettature di una persona cara. Il rapporto di amore-odio con la madre che le ha bruciato tutti i libri e che le ha fatto desiderare di essere altrove così tanto che per diventare scrittrice è andata via perché disapprova la scrittura. Al contempo è la stessa famiglia che le ha fornito il materiale più caro e prezioso per essere quello che è, una scrittrice fenomenale con una scrittura evocativa capace di darmi certe sberle che solo lei e mostrarmi la realtà così com’è, brutale e fantastica. 

In questo libro Jamaica Kincaid ci restituisce il ritratto del fratello, l’ultimo di altri tre figli nati dall’unione della madre con Mr. Drew, quello per il quale è stata allontanata dalla famiglia perché non riuscivano a sfamare tutti i figli. Ha vissuto con lui solo per i suoi primi tre anni di vita e ora si trova a vivere gli ultimi. 

Lo fa con il suo solito modo tremendamente umano di raccontare l’ambivalenza degli affetti personali, l’affetto contrapposto al giudizio verso un fratello che si è ammalato di AIDS — il dramma di non avere ad Antigua l’AZT e altri farmaci per alleviare gli effetti collaterali — e che sarà lei stessa a procurargli, perché possa vivere meglio il tempo che gli resta, nonostante una vita condotta in modo sregolato.

C’è la notizia, arrivata a posteriori, della sua omosessualità e l’accorgersi di non aver conosciuto davvero tutte le sfaccettature di una persona cara.

C’è il rapporto di amore e odio con la madre, quella che le ha bruciato tutti i libri e che le ha fatto desiderare altrove con tale forza da spingerla ad andare via per diventare scrittrice, perché della scrittura disapprovava tutto.

Al contempo è la stessa famiglia ad averle fornito il materiale più caro e prezioso per diventare ciò che è, una scrittrice fenomenale con una scrittura evocativa capace di darmi certe sberle che solo lei sa dare e mostrarmi la realtà così com’è, brutale e fantastica.

“Questo modo di comportarsi, questo modo di sentire così isterico, così triste, quando muore qualcuno, non mi piace affatto e vorrei tanto evitarlo. Non è come se non fosse mai accaduto prima, non è come se la gente non morisse mai e ogni persona che rimane fosse la prima persona al mondo che chi se ne va si lascia dietro. Che dire allora? Come mai non ci si abitua? La gente nasce e non può esistere per sempre, allora deve andarsene, ma è tanto difficile, tanto difficile per chi rimane; è tanto difficile vedere qualcuno andarsene, è come se non fosse mai accaduto prima, ed è tanto difficile che non può accadere a nessun altro, nessuno all’infuori di te può sopravvivere a questo genere di perdita, vedere qualcuno che ne se va, vedere che ti lascia dietro di sé; tu non vuoi andare con chi se ne va, vuoi solo che non se ne vada.”