Rating: 5/5

¡Maldita Bohemia!, exclama en determinado momento uno de los tantos personajes que conforman esta novela, refiriéndose a los inconvenientes de este tipo de vida en la que coexisten la despreocupación por el mundo convencional con la frecuente falta de dinero. En esta vida bohemia que enmarca este relato se dan cita una serie de mediocres artistas, alegres borrachos, desempleados sin preocupaciones, curanderas mágicas, una ex acróbata de circo, personas exóticas eternamente sin dinero y con deudas, amantes, ex amantes y desde luego la esposa del moribundo pintor llamado Alik, quien llegó tiempo atrás procedente de Rusia a ese teatro callejero llamado Nueva York. Todos ellos están pendientes del carismático Alik quien vive en una especie de almacén habilitado como vivienda y alguna vez taller de pintura. Las escenas que se desarrollan en esa vivienda son más propias de una alegre inauguración que del aposento de un moribundo. A pesar del estado de salud de Alik aún se mueven sus ojos vivaces y lúcidos en ese cuerpo semimuerto y el buen humor no lo abandona. 

La autora crea un pequeño cosmos, en donde la mayoría de los concurrentes son rusos y rusos-judíos en ese caótico almacén neoyorkino al cual llega, a cualquier hora del día o de la noche sin mediar aviso, un sinnúmero de personas, incluso músicos callejeros y un par de sacerdotes de diferente credo para tratar de bautizar a Alik. 
 
La novela se encuentra ambientada en la Gran Manzana hacia 1991 en donde muchos refugiados de las vilezas del régimen soviético, que a diario les hacía tragar grandes dosis de sufrimiento, han encontrado una nueva forma de vivir. Ese partido autoritario que había dominado a la gran Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas (URSS) se venía abajo estrepitosamente a la par que la doctrina imperante hasta entonces y a la par que Alik. La URSS dejaría de existir como tal. 

Es asombroso como en no muchas páginas la autora nos seduce con la creación de sus muy variados personajes: Alik, Nina la desequilibrada esposa de éste, Valentina una ex amante de él, Irina una gran pasión del pintor y su hija Maika, la parca y fea mujer italiana llamada Goia, el médico Firma Gruber, la curandera María Ignátievna y los sacerdotes me parecen una creación estupenda. Hay muchos más personajes, pareciera que la autora tiene la virtud de crear a cada tanto un interesante y pintoresco carácter. Como se puede apreciar muchos de ellos son mujeres. 
 
Fantástico el estilo de Liudmila Ulitskaya (1943), sencillo, inteligente y claro, pero a la vez meticuloso, sin artificios; no en balde se la ha mencionado en algunos círculos como candidata para obtener el Premio Nobel de Literatura, esto independientemente de que ha sido premiada ya con múltiples galardones literarios de prestigio
. 
No omito mencionar la excelente traducción de Víctor Gallego Ballestero, gran experto en letras rusas, sin su trabajo no hubiera disfrutado tanto esta novela.