Rating: 3/5

Betty Neels se ha convertido en un clásico de mi fin de semana. 
Despues de una semana laboral ajetreada, nada mejor que para descansar un poco la mente es leer, y por lo menos un día del fin de semana lo dedico a leer a esta escritora romántica.

Estos dos títulos los leí en un suspiro, las novelas son cortas y facilísimas de leer. Las historias son típicas. La primera “Al final del día”, es la historia de Lauris y Julia. Trabajan juntos desde hace 3 años pero cuando empieza la novela es que recién se dan cuenta de la existencia del uno y del otro. Lauris parece que le ha echado el ojo a Julia quien está comprometida. Pero eso no impide que logre meterse de a poco en su vida, y cuando ella termina con su novio, él está ahí para contenerla, lo demás es totalmente predecible. 

“Una historia de amor en invierno” es un Neels muy típico, Claudia y Thomas los protagonistas tienen un matrimonio de conveniencia en el inicio de la novela y desde la mitad más o menos se pasan el resto de la historia enamorándose uno del otro. No hay mucha trama, pero no me importa, y por supuesto que nuestra modesta heroína es bastante simple y tierna, la verdad que Betty nunca intelectualiza demasiado el cerebro de sus heroínas, me refiero a que son chicas bondadosas, tiernas, prácticas y nobles si fueran demasiados intelectuales podrían cansarse ante la perspectiva de un futuro lleno de arreglos florales, bordados, tejidos, niños o en su calidad de esposa y socialité de un prestigioso doctor. También hay que tener en cuenta la epoca de origen de la escritora y que el feminismo apenas se asomaba por aquellos años en los cuales enarmorarse (o no), casarse bien y tener hijos era mas importante que ser una profesional independiente.

Una vez más nos encontramos con protagonistas que son en este caso enfermeras y ellos doctores holandeses. Neels escribe grandes detalles sobre el entorno y como siempre los protagonistas son buenos para comer, hay muchos desayunos y cenas, mucho té y café a mediodía, muchos tortas y emparedados, ropa (las protagonistas se la pasan comprando prendas de buena calidad) hay descripciones de vestidos y accesorios (¿como hacen estas chicas para saber comprar justo los vestidos que necesitan para cada ocasión?) y autos (Rolls Royce en el caso de los protagonistas). En el caso de Claudia su vida transcurre entre compras, mañanas o tardes de té con señoras organizando eventos benéficos, teje o borda, lee, y por supuesto recogen ya sea gatitos o perritos abandonados (esto demuestra el corazón bondadoso de Betty Neels, nunca falta la mascota simpática que es rescatada por los protagonistas), ambos siempre son amantes de los animales ya sea perros, gatos y gustan de cabalgar.

Betty Neels fue una prolífica autora británica, y todos sus libros son absolutamente limpios(no hay erotismo), sobrios, muy similares, y de ritmo uniforme. Las tramas están ubicadas en la Inglaterra contemporánea y en los Países Bajos Holanda principalmente, por lo que nunca faltan los lugares y pueblos bonitos ya sea en Holanda o Inglaterra (siempre googleo los lugares viendo fotos y mapas) por lo que los protagonistas van de paseo o de viaje a idilicos lugares, siempre hay desayunos o meriendas en hoteles encantadores… y en mi caso disfruto bastante con tooodas estas descripciones de ropa, ciudades,autos,comidas, etc.

Leer los libros de Betty N. es como retroceder a una época más tranquila y amable, sin grandes sobresaltos. Quizás sus historias no son muy novedosas y bastante repetitivas que nos hablan mucho de la rutina de las protagonistas y de un amor tranquilo, pero como ya he comentado tienen algo que a mi me gustan y he creado adición con sus novelas.

No son las mejores historias pero como de costumbre con Betty Nells me ha entregado un par de horas de diversión escapista con dos romances tiernos y muy, muy a la antigua.