Rating: 3/5

Sadık Ruslan, özetle bir köpek üzerinden iktidarı içselleştirmiş, otoriteye sonsuz aşkla bağlı karakterleri anlatıyor. Yani Ruslan sadece bir köpek değil. 

Ruslan’ın sorgusuz sualsiz itaat etmeye giden süreci ve kendisine verilen göreve efendisi iki ayaklılardan daha çok sahip çıkması trajik bir süreç aslında. Sahipleri görevi bırakmışken, hırpalanması ve aşağılanmasına rağmen göreve bağlı kalması, diğer köpekleri dejenere olmakla suçlaması yaşadığımız dünyada karşılığı olan bu karakterleri anlamamızı sağlıyor. 

Fakat benim kitapta rahatsız olduğum bir nokta var. Yazar kitabında yarattığı karakterle anlattığı hikayeyi ve verdiği mesajı yetersiz görüp araya girerek okuyucu ile konuşmuş. Zaten mesajı çok açık ve net veren bir kitapta bir de “ ey okuyucu anlamadıysan bir de ben söyleyeyim” diyerek araya girmesi gereksiz ve kaba olmuş. Yazarın Sovyetlere duyduğu öfke ve nefret gözlerini kör etmiş ve bu nedenle edebiyat yapmayı bırakmış. Oysa hiç araya girmese ve bu kadar mesaj kaygısı gütmese daha iyi bir kitap olabilirdi. 

Kötü bir kitap mı? Değil ama bazı tanıtımlarda dendiği gibi bir başyapıt demek namümkün. Anti-sovyetik olması bu eseri batı dünyasının gözünde başyapıt yapmış bence. Özellikle soğuk savaş döneminde batıda karşılık bulan bir konu ve anlatım olması göklere çıkarılması için yeterli neden olmuş.

Elbette ki yazarın kendi hayat hikayesi onun anti-sovyetik olmasını anlaşılır kılıyor. Fakat bu sebepten derdini bu kadar kaba anlatmasını mazur göstermiyor. 

Kitapla ilgili biraz baktığımda yazar bu eseriyle Bulgakov ve Platanov ile bir tutulmuş. Ne Bulgakov’un Usta ile Margarita’sındaki zeka pırıltılarına ne de Platanov’un edebi diline rastlıyoruz oysa. Olsa olsa Bulgakov ve Platanov’un eserlerinde de yer alan çok sert Sovyetler eleştirisi tek ortak noktaları olabilir. Ama onlar hem bunu gözümüze sokmadan edebiyat yaparak hem de küfretmeden yapmışlar. 

Kişisel okumam açısından; iktidar ve otoriteyi içselleştirme üzerine birazcık kafa yormuş olmam nedeniyle bence başarısız bir eser. Sadık Ruslan ancak bu konulara merak duyanlar için bir başlangıç kitabı olabilir. Ama bu konuda okunacak çok daha iyi eserler var.