Rating: 5/5

Sta scritto nella Mishnah: ‘Dei peccati commessi dall’uomo verso Dio, il giorno dell’Espiazione apporta il perdono, ma dei peccati commessi verso il prossimo, il Giorno dell’Espiazione non apporta il perdono se non si è prima tentato di ottenere il perdono del prossimo.’

Rimpiangere un fiore che si vorrebbe sulla propria tomba da la misura di quanto ‘dio sia in vacanza’, questo forse pensa Simon, guardando le tombe dei soldati tedeschi su cui si ergevano fieri tanti girasoli. Poi un giorno gli accade Karl, una giovane SS morente che chiede di essere perdonata e gli confessa l’orrore. L’ennesimo racconto di cosa bestie umane possano fare a esseri umani come loro e questo dovrebbe perdonare Simon, fiamme e bambini, persone e ancora fiamme. Lui ascolta e poi in silenzio va via. Temette di essere stato ingiusto, gli vennero mille dubbi, li porse ai suoi compagni di tavolaccio e quando la guerra finì, sopravvissuto, andò a trovare la madre di quel giovane e capì che gli era stato raccontato il vero in quell’ora tremenda, ma non disse nulla a lei, un destino il Silenzio per quella donna.
Scrisse però questa storia e una lettera di accompagno a 47 persone, rabbini, scrittori, preti, anime come Primo Levi o Golo Mann o Sven Alkalaj, primo ambasciatore della Repubblica di Bosnia ed Erzegovina negli USA, discendente di una famiglia ebraica di Sarajevo.
Voleva sapere se avesse avuto ragione o torto negando il perdono a Karl. 
Leggerete le considerazioni dei 47, alcune vi toccheranno nel profondo e vi porrete molte domande. Tutti sono stati concordi nel dire che Simon non avesse alcun diritto (il diritto, capite!) di perdonare Karl a nome delle vittime, di un popolo intero, tutti cercheranno di immaginare cosa avrebbero fatto loro al suo posto. Soprattutto hanno cercato di capire cosa mai sia questo ‘Perdono’: un atto di bontà o di arroganza? (Chi mi credo di essere, dio?!) e quando, per cosa, a chi concederlo? 
‘A Kippur dio perdona le colpe commesse contro di lui, ma non quelle commesse contro il prossimo (pag. 110): non si può chiedere perdono a un filo di fumo, quindi punto, non parliamone più, solo dio può perdonare i morti a nome dei morti e qui sulla Terra nessuno è dio.
Ciascuno dei 47 darà una interpretazione al quesito a seconda della propria sensibilità, formazione, religione, senza dimenticarci dei precetti cattolici e Gesù. Spinosa questione :’La Chiesa che inalbera il vessillo del perdono non ha forse abbassato il vessillo della testimonianza col suo silenzio di fronte ai crimini nazisti e fascisti?’(pag 168) ci si chiedeva ormai decenni fa, 1970 la prima edizione. 
Ed io cosa avrei fatto? Io, proprio io, cresciuta qualche anno in collegio dove ho conosciuto suore-kapo’ che ci predicavano perdono oltre che obbedienza. Perché dunque gli ebrei non possono perdonare? Così la smettono, una buona volta, aggiungono coloro che non reggono la Memoria. Perché per loro è un lavoro difficile da fare, ‘il segno essenziale del pentimento che precede il chiedere perdono è un ‘tornare indietro’, è Teshuvah, dal male verso il bene’ e non si può fare con l’assassinio, proprio non si può.
Per conto mio il povero Simon fu trattato per l’ennesima volta come un ‘pezzo di carne che cammina’, un oggetto da usare un’ultima volta: ‘ti ordino di perdonarmi perché così mi presento al dio dal quale mi sono staccato per entrare nella Hitlerjugend prima e nelle SS poi, con un benefit costituito dal tuo perdono e da quello di tutta la tua razza e così gabbo pure Lui oltre che aver contribuito a sterminare 6 milioni di voi.’ L’ennesima beffa per Simon, l’ultima mostruosità di Karl, SS.
Ecco, questo ho pensato leggendo il libro. E ho ammirato Simon, il ‘cacciatore di nazisti’ per la sua strenua ed estenuante ricerca di quei criminali stanandoli in ogni parte del mondo.
Il dubbio nel suo animo, quella domanda l’ha posta al Futuro.
Una buona risposta si trova a pag. 222, occorre ‘insegnare alla gente a percorrere la strada più difficile ma moralmente più degna – di pentirsi cioè di delitti irreparabili prima e non dopo averli compiuti’. 
Prepariamoci. Non servono veggenti per leggere i nostri tempi, la soluzione è tanto semplice da sembrare impossibile: ricordare, testimoniare o meglio ‘passare il testimone’ di ciò che è stato e potrebbe ripetersi, diventare comunità, studiare, la Scuola soprattutto come baluardo di civiltà, il sapere per contrastare i molteplici ‘canti di Sirene’ dei nostri disgraziati e tecnologici giorni. 

‘Non dobbiamo permettere che il più grande delitto commesso in Europa nel nostro tempo riposi pacificamente sotto un girasole.’ pag. 122