Rating: 4/5

Questo ottavo episodio della serie Poldark è un passaggio di testimone tra genitori e figli. Tanto per cominciare siamo proprio nel periodo storico in cui Giorgio III, la cui salute è ormai completamente compromessa (è diventato completamente pazzo), deve cedere la Reggenza al figlio, chiamato Prinny, più che per affetto, per una condizione di scarso rispetto da parte della popolazione. Nella Penisola Iberica si sta combattendo la guerra contro Napoleone (il romanzo si apre proprio con Ross Poldark inviato nella Penisola Iberica per svolgere da civile delle operazioni di intelligence, che incontra il figlio di suo cugino Francis, Geoffrey Charles, diventato anche lui capitano Poldark - e anche questo è un passaggio di testimone da una generazione alla successiva) e, malgrado i suoi amici whig tentino di convincere il Principe Reggente a concludere la guerra contro Boney, lui decide che il predominio del tiranno sull'Europa debba continuare a essere contrastato (nel romanzo lo stesso Ross potrebbe aver influenzato questa decisione!)
Intanto, sia Jeremy che Clowance, i due figli maggiori di Ross e Demelza, incontrano persone dell'altro sesso e si innamorano, entrambi con risultati più o meno disastrosi. Ma sono ancora troppo giovani e le loro storie non sono probabilmente di quelle che durano per tutta la vita, ma chissà, lo scopriremo nei prossimi episodi. Per ora né Stephen Carrington, lo straniero venuto dal mare del titolo, né Cuby Trevanion, che aspetta un offerente migliore di Jeremy, sembrano degni dei giovani Poldark.
Nel frattempo, comunque, Jeremy riesce a far ricomprare al padre la Wheal Leisure da George Warleggan (naturalmente utilizzando un prestanome), visto che Warleggan per la prima volta nella storia ha problemi di liquidità e rischia che la sua banca fallisca.
Jeremy spera di sfruttare nella miniera le nuove tecnologie a vapore e, sebbene il padre glielo abbia proibito perché pericolosissimo, il ragazzo va a studiare le sue applicazioni da Mr. Trevithick, un inventore che sta per rivoluzionare il mondo con le sue macchine. 
Insomma, un capitolo di passaggio che fa desiderare di leggere quanto prima la continuazione della storia. Riuscirà Jeremy ad arricchirsi per essere considerato all'altezza di Cuby Trevanion?