Rating: 4/5

O poveste extraordinară, un Rege Lear burghez. Din păcate:

Nu m-am împăcat niciodată cu grandilocvența lui Balzac. Și nici cu aceea a lui Victor Hugo. Știu, era stilul epocii (bombastic cît încape) și consecința claselor de retorică din învățămîntul francez. Pe patul de moarte, sărmanul Goriot, fostul negustor de grîne și făină, nu găsește nimic mai bun de făcut decît să-și exprime durerea în figuri de stil: „A, Doamne, mor, sufăr prea mult! Tăiaţi-mi capul, lăsaţi-mi numai inima”. 

Continui să cred că un muribund (oricît de îndurerat ar fi, și, în acest ceas solemn, nu are cum să nu fie îndurerat) se cuvine a fi minimalist. Două-trei cuvinte sînt de ajuns. O propoziție simplă mai merge. Dar moș Goriot rostește, in articulo mortis, un adevărat discurs politic. Cu vremea am ajuns să nu mai dau atîta importanță stilului. Există romane proaste scrise excelent și romane bune scrise infernal. De la o vreme, intransigența mea s-a tocit, caninii și-au pierdut ascuțișul. Sînt mai interesat de poveste decît de stil. Iar povestea din Moș Goriot rămîne valabilă, în pofida exceselor autorului. Citim o dramă.

Balzac a lucrat 4 luni la acest roman, cîte 18 ore pe zi. L-a terminat prin octombrie 1834. Cînd a pus tocul jos, a fost cuprins de exaltare: nimeni nu scrisese ceva mai bun. Exclamă satisfăcut: „Depășește toate operele mele de dinainte. Eugénie Grandet, Căutarea absolutului, totul este întrecut... Dușmanii mei cei mai îndîrjiți au îngenuncheat. Am triumfat față de toți și de toate, de prieteni ca și de invidioși”. Unul dintre invidioși se numea Sainte-Beuve.

Ideea de a redacta un roman pe tema Regelui Lear (mutatis mutandis) i-a venit pe la începutul anului. A meditat, și-a făcut note. Una dintre ele sună precum urmează: 
„Subiectul lui Moș Goriot - un bătrîn cumsecade - pensiune burgheză - 600 de franci rentă - care s-a despuiat de toate pentru fiicele sale, care au, fiecare, 50.000 de franci rentă, moare ca un cîine”.
N-am găsit în literatura critică un rezumat mai bun. Fiicele lui Jean-Joachim Goriot se numesc Anastasie și Delphine, s-au măritat cu bancheri și nobili putred de bogați, au amanți chipeși (cea mai tînără, Delphine, îl preferă pe studentul Eugène de Rastignac) și, din iubire și devotament, și-au ruinat tatăl. Ar fi bine să precizez că acțiunea romanului se petrece între noiembrie 1819 și februarie 1820.

Am văzut mai sus orgoliul lui Balzac. El n-a fost știrbit de judecata negativă a lui Sainte-Beuve (Balzac este „un scriitor mediocru, stilul lui este lamentabil”) și nici de antipatia urmașilor (printre ei, Flaubert: „Săracul Balzac, da tare prost mai scrie!”). 

Mulți s-au întrebat ce este balzacianismul. Cred că este credința în determinism. Cum e pensiunea văduvei Vauquer așa e și plebea care locuiește acolo. Esența balzacianismului rezultă din portretul teribilului Vautrin (zis și „Păcălește-Moartea”), om de suflet, ucigaș și tîlhar:
„În ciuda înfăţişării lui de om cumsecade, avea un fel de a te privi, adînc şi neînduplecat, care stîrnea atîta teamă, încît datornicii lui ar fi înfruntat mai degrabă primejdia morţii decît pe aceea de a nu-i înapoia banii împrumutaţi. Iar felul cum zvîrlea scuipatul dintr-o ţîşnitură, arăta că are o fire rece şi neclintită, care nu s-ar fi dat înapoi nici de la o crimă ca să iasă dintr-o încurcătură”.
P. S. Titlul Le Père Goriot nu are un echivalent potrivit în română. S-a încercat și Taica Goriot, dar nu merge...