Rating: 5/5

“La mejor receta para la novela policíaca: el detective no debe saber nunca más que el lector.” Agatha Christie

¿De qué manera puede escribirse una obra maestra de seiscientas treinta páginas en la que nunca decae el interés por saber como termina? ¿De qué se compone la genialidad de un escritor para elaborar una historia con tantos giros, ribetes y escenas impensadas sin confundir al lector? ¿Puede un escritor ser tan hábil para mantener el suspense en una novela policial que atravesó todas las épocas desde que fue publicada allá por 1868 y que sigue cautivando aún hoy en 2017? Definitivamente sí y Wilkie Collins lo logra con la perfección de los más grandes.
Esta novela es para muchos, uno de las tres mejores novelas policiales de todos los tiempos y todos esos componentes que yo enumero en mis preguntas iniciales lo confirman.
Collins trabaja la historia en cada una de sus partes atada al evento principal que es el robo de un enorme diamante, llamado "la piedra lunar" durante el cumpleaños número dieciocho de Miss Rachel Verdiner, pero ese diamante posee toda una historia detrás que es la que el autor anticipa en los capítulos iniciales, puesto que de otra manera no entenderíamos cómo se suceden los hechos.
La preciosa gema ha sido traída desde un templo de la India en forma indebida y esto le acarreará a los que la posean un sinnúmero de inconvenientes en los personajes que formaron parte de ese cumpleaños y que son los que se relatan a lo largo del libro.
Para que todo esto tenga cohesión y solidez, Collins dispone la trama a partir de los testimonios, en gran parte del mayordomo de la familia, Gabriel Betteredge, cuya reconstrucción de lo sucedido, ocupa casi un cuarto de la extensión del libro pero que a la postre es clave para que el lector pueda guiarse en los hechos narrados.
Un dato muy pintoresco acerca de este particular personaje es que utiliza como guía para su vida el libro Robinson Crusoe de Daniel Defoe. Para él es su Biblia y siempre sostiene que muchas de las cosas que sucede en ese libro o las frases de Crusoe dice son casi proféticas para él. 
Gabriel Betteredge es un personaje muy especial y esta característica logra que el lector sienta una profunda empatía para con este pintoresco anciano.
Ahora bien. Betteredge no es el único de los implicados en esto. No es tan fácil arribar al descubrimiento de quién se robó la gema ni de cuántas personas hay implicadas en ello y cuáles son las verdaderamente sospechosas. Es a partir de los relatos de los otros testigos que comenzamos a desanudar los secretos que la desaparición del diamante esconden.
Jorge Luis Borges, en su brillante prólogo de la edición del libro que yo tengo nos revela que Wilkie Collins tiene el honor de haber aportado en la figura del Sargento Cuff alprimer detective británico de la literatura y es verdad: Sherlock Holmes fue creado por Sir Arthur Conan Doyle recién en 1887 mientras que "La piedra lunar" fue publicada en 1868, o sea 19 años.
Para todo aquel lector desprevenido, comento que estos son detectives británicos en la literatura. Digo esto porque el creador del género policial fue mi querido Edgar Allan Poe a partir de "Los crímenes de la calle Morgue", cuyo detective Auguste C. Dupin fue el pionero, dado que ese cuento fue publicado en 1841.
Pero volviendo a esta maravillosa novela, nos encontramos con una serie de personajes tan disímiles como enigmáticos, sospechosos o carismáticos. Conoceremos a Rosana Spearman, la enamoradiza criada de la mansión en la que se desarrolla la historia, como dijera previamente, al Sargento Cuff, contratado para dilucidar el misterio del robo, a Franklin Blake, uno de los personajes principales, enamorado de Rachel y que tendrá un papel fundamental en todo esto junto al sargento Cuff, Gabriel Betteredge y el abogado Bruff. 
También son de vital importancia personajes como Penélope Betteredge, hija del mayordomo, a Míster Godfrey Ablewhite, filántropo y en rivalidad con Francis Blake por el corazón de Rachel, a Miss Clack, la prima pobre de la familia Verinder dominada por un ferviente fanatismo religioso metodista, al abogado de la familia, Matthew Bruff, quien también tiene preponderancia en el asunto del esclarecimiento del robo y Ezra Jennings, un personaje que aportará datos clave hacia el final del libro.
Es destacable la manera en que Collins delinea a sus personajes. Con esto me refiero a que trabaja la psicología, las actitudes y las acciones de los mismo de manera convincente. 
El autor puede tanto posicionarse en la piel de una caballero filántropo como en la piel de un inescrutable abogado, en la brillantez de un médico avezado o pasar del metodismo del sargento Richard Cuff hasta los desvaríos de una criada ardorosamente enamorada del apuesto Franklin Blake, como es el caso de Rosana Spearman.
En todos los personajes Collins deja su sello y cada una de las partes que interviene en el caso del robo de la piedra lunar aportan sus testimonios que son vitales para la resolución del caso. 
El lector va de un personaje a otro intentado descubrir quién robó efectivamente la gema y las marchas y contramarchas de la trama lo mantienen atento a cada mínimo detalle. 
Todas las piezas terminan encajando en un sorprendente final como sólo Wilkie Collins podía hacerlo. 
Como establezco al principio, no cualquier escritor puede escribir una novela policial como esta y mantener la curiosidad, el misterio y la atracción del lector a lo largo de una novela tan extensa.
Tanto lectores como escritores expertos en la materia sostienen que esta es una de las tres mejores novelas policiales de la literatura. Casualmente este año también leí “Diez negritos” de Agatha Cristie, novela que posiblemente esté en ese selecto grupo.
Más allá de que no soy un lector habitual de novelas policiales me animo a asegurar que difícilmente pueda leer otra que sobrepase en misterio, riqueza técnica literaria y trama argumental como lo que me ha generado “La piedra luna” y la otra que indico en esta reseña. 
Probablemente me recomendarán los que saben que lea más novelas de Agatha Cristie, quien es considerada la mejor escritora de novelas policiales de todos los tiempos (y creo que en eso no hay discusión).
Ha sido un placer llegar al final para descubrir el robo de la asombrosa piedra lunar. 
¿Se animan, ustedes lectores, a intentar descubrirlo como yo lo hice?