Rating: 2/5

Desde hace tiempo tenía ganas de leer este libro. Me llamaban la atención tanto el título como la edición, en tapa dura, pequeña y manejable, de la antigua editorial Minotauro. Al autor, Richard McKenna, no lo conocía y los relatos incluídos tampoco, aunque son muy admirados por algunos grandes autores, entre ellos Robert Silverberg y Damon Knight.

Richard McKenna empezó a escribir bastante tarde, a los 36 años, y será recordado sobre todo, a parte de por sus relatos, por 'Los granos de arena', libro en el que rememora su vida como marino.

A continuación, voy a desglosar uno a uno los cinco relatos que componen 'Casey agonista', incluyendo entre paréntesis mi nota, del 0 al 5.

CASEY AGONISTA (1). En un pabellón de enfermos una serie de personas, apáticas, están esperando que la muerte las libere. Es entonces cuando uno de ellos les cuenta su secreto, que puede ver a Casey, un mono que le hace la vida más alegre al ver como martiriza (sin que lo noten, por supuesto) a médicos y enfermeras. Este cuento trata de cómo cambiar la realidad, la percepción sobre lo que nos rodea a través de la autosugestión.

REGRESA, CAZADOR (1). A un planeta totalmente dominado por una "raza" de plantas, llegan los miembros de una cultura que necesita restaurar sus costumbres. Es un relato algo flojo para mi gusto.

EL LUGAR SECRETO (2). Este cuento tiene varios puntos en común con el primero, ya que la realidad acaba distorsionada por una ilusión. El protagonista recuerda los años que pasó durante la guerra como ayudante en unas perforaciones en Oregón, donde un chico murió a causa de un cristal de uranio.

MI PROPIO CAMINO (1). Sin duda, el relato que menos me ha gustado. Es una historia extraña, en la que unos "antropólogos" son sometidos a unas pruebas de iniciación para ser hombre, por parte de un pueblo de otro planeta.

EL DORADO (2). Este relato tiene ciertos paralelismos con 'El lugar secreto', ya que la percepción de la realidad juega un papel importante. Ocho náufragos se encuentran en un bote, sin agua ni comida, y están decidiendo si echar a suertes el que uno de ellos se sacrifique para alimentar al resto. Es entonces cuando Kruger les propone una idea a primera vista inverosímil: que mediante hipnosis colectiva todos acaben creyendo en una isla de tal manera que acaben depertando en ella.

Resumiendo, la verdad es que me esperaba más de este libro y de su autor. Los relatos que más me han gustado han sido 'El lugar secreto' y 'El Dorado', pero no creo que volviese a releerlos. Quería resaltar el prólogo de Damon Knight, que mediante cuatro pinceladas, es capaz de darnos a conocer a este desconocido, al menos para mí, Richard McKenna.