Rating: 3/5

الأندلس هي النعيم ... و أمام نعيمها الملعون تخور كل القوى ، إذًا فالأمر لا يتعلق بجسارة العرب في المقام الأول فلقد خارت قوى الرومان والقوط الغربيون قبلهم كما تناثر عزّ الأسبان ومجدهم المعرفي والثقافي والمعماري والحضاري الذي شيدّه لهم العرب ،،، هذه خلاصة قرائتي لهذا التأريخ السلس حدَّ التشرب للمستشرق و عالم الآثار البريطاني ( ستانلي لين بول ) الرائع في القراءة له أنها لن تكون المعلومات الحصرية التي يرجوها العقل العربي بقدر ما هي التسلسل المريح لمعلوماتك المتناثرة و جعلها حاضرة في الذهن .. أكثر ما شغفني لقراءة الكتاب هو ترجمة على الجارم والذي أثق بقدرته على السمو بأي عمل أدبي أو تاريخي و مؤكد أنه سيمنح اللغة العربية الإستساغة المطلوبة للرقي بها .. لن أخفي امتعاضي من مقدمته رغم توقي المسبق .. فلقد وجدت مقدمة قوية لغوياً ناقضت حيادية الكتاب وكانت ممتلئة بالزهو العربي / وليس بوسعي لومه /لكن كان بودي لو تمسك بنهج الكاتب الحيادي وعدم إشهار الحنين للماضي بقدر التركيز على عظمة الأثر العربي في الأندلس .. لطالما دار ببالي سؤال زرعته حصص التاريخيات المبتورة التي كنا نتدارسها في مدارسنا عن قيام العرب في الأندلس بكل قوتهم ثم تفرق كلمتهم و تشتت جهودهم و نشأة الدويلات والاحزاب والتكتلات وصولاً لمبدأ التلاشي الذي لا مفر منه .. كنت أقول حينها ما بال هذا الكيان العربي الذي هبط على اسبانيا ك حصان طرواده محملاً بمختلف العرب أيظن أن استمرار القوة والحكم شيء سهل ؟ هل فات طرزان العرب وهو يدق على صدره منشغلاً بمران حباله الصوتية أنه بحاجة لعقل و سند بجانب عضلاته .. عندما تتوسع في القراءة تجد أن ما بنيت عليه من حقائق مبتورة لا تعطيك الحق في الحكم ! اعتقد أن أول مشوش تاريخي لفترة حكم العرب في الأندلس هي كثرة الحكام وتناقض سبلهم للحفاظ على عروشهم .. هذه الكثرة وهذا التناقض جعل الأحكام العامة سيدة الموقف للأسف وثقافة رؤوس الأقلام تصنع وعياً ضحل ..مما يجعل هذا الكتاب مرتعًا خصبًا للفهم والتمحيص .

يبدأ ستانلي لين بول بحصر القوى التي بسطت سيطرتها على شبه الجزيرة الأيبرية ( الأندلس ) الرومان ثم القوط الغربيون مبينًا مساوئ كل منهم مما مهد لقيام الكيان العربي هناك بكل سهولة وساهم في تقبل عام من الأندلسيين ، في دخول القائد طارق بن زياد مبعوث موسى بن النصير والي أموّي في أفريقيا إلى أرض هسبانيا و تغلبه على لذريق في معارك فرضت وجود العرب مثل ( وادي لكة / وادي بلرباط ) كخطوة أولى تلتها عدة خطوات تعثرت قليلاً بسبب التنافس القائم بين طارق و موسى مما استدعى للخليفة الاموي الوليد بن عبدالملك التدخل .. قامت دولة العرب ( الفهريين ) بشكل مقنع ومرضي لكنه هزيل ويحفّه الكثير من الخلافات على الأولويات لكل من تسلم الحكم ،لحد زوال الدولة الأموية وقيام الدولة العباسية و إلتجاء آخر الأمراء الأمويين للأندلس ( عبدالرحمن الداخل ) الذي بحسب ستانلي كان رجل يستغل ذكائه جيدًا ، بتوجهه للأندلس جمع الموالين للدولة الأموية و المخالفين لقيام العباسية في قبضة حديدية واحدة مشكلاً ملكاً مبسوط و مهاب الجانب .. شخصية دار حولها الكثير من الجدل ورثت بنوها حكماً عظيم تصعب السيطرة عليه ، هكذا توارث الأجيال الأموية الحكم ( وسط تباين طباع كل منهم والتربص الخارجي لاستعادة هسبانيا ) في حالة من التزعزع الدائم والتفوق الغير مستقر ، كان أبرز هؤلاء عبدالرحمن الناصر الذي بنى مدينة الزهراء و الجامع والت تبقى آثارهم ليومنا هذا ، ضعف حكمهم تدريجيا ومع تزايد ثورات البربر قامت دولة المرابطين في الأندلس و أبرز ما وصلني من الكتاب عن عهدهم هي الصعوبة في التعاطي مع حضارة الأندلس كون التباين الثقافي بين العقول الأندلسية و فكر المرابطين يفرقهما بون شاسع ، ثم قيام دولة الموحدين ، الكثير من الشخصيات التي تمر في فترة حكم كل منهم ومعظمها مؤثرة من البداية للنهاية وسط هيجان من ثورات الأديان و حركات الأجناس ..جعلت رأيي في بداية المراجعة بأن سبب زوال الحكم العربي للأندلس لم تكن قلة جسارة العرب بقدر ما كان قدر من يحاول تملّك النعيم ( الأندلس ) .

٨٠٠ عام من الحكم كيف ينسى العرب هذا النعيم الملعون .. النعيم الذي لا يستقيم لأحد ؟