Rating: 5/5

"Era imposible no reconocer en el acento de esas palabras las esperanzas de un corazón apasionado sin saberlo. Por ello, la señora Grandet dirigió a su hija una mirada impregnada de espíritu maternal. Después le dijo muy bajo al oído: cuidado Eugénie, vas a enamorarte."

Siempre sostuve que "Eugénie Grandet" es, junto a "Rojo y negro" de Stendhal y a "Madame Bovary" de Gustave Flaubert una de las tres obras clásicas más representativas del Realismo Francés, que justamente en el país galo se instauró para derrocar definitivamente las predilecciones de los lectores europeos por el Romanticismo, e iniciando así una nueva forma de escribir novelas y cuentos.
Dominando ampliamente las primeras décadas del siglo XIX, logró cortar el efecto idealista caótico y descontroladamente sentimental del Romanticismo para ir apagando la pasión desenfrenada del hombre de sus días e introduciendo otros elementos mucho más terrenales y menos etéreos. 
La pasión comienza a teñirse de intereses materiales, ya no es el corazón el que manda en los personajes sino el cerebro y con este las ansias de ambición y poder, utilizando al amor como arma y herramienta para lograr los objetivos planteados. El caso más emblemático es el de Julien Sorel en "Rojo y negro".
Y queda muy claro que en la Francia de Balzac los jóvenes ya no se suicidan por las penas del amor; en realidad lo usan para granjearse una posición sólida en la sociedad, porque para Balzac, la posición social y marital lo es todo y muy especialmente entra en juego un personaje afín al ser humano a través de todas las épocas: el dinero. Y es aquí a partir de aquí donde se basa la historia de Eugénie, esta joven muchacha, no tan idealista como Emma Bovary aunque soñadora también. 
Esta novela puede analizarse desde diferentes aspectos como los son la propia Eugénie, el dinero simbolizado en el oro puntualmente y muy claramente en el padre de Eugénie al que conoceremos como el tío Grandet. Este es el personaje que dominará tres cuartos de novela y que forjará la imagen de lo que un hombre codicioso y avaro puede llegar a ser en todas sus formas.
Grandet, es EL avaro. Su avaricia es llevada a límites extremos, prácticamente a la perfección y Balzac se encarga de diferenciarlo de Harpagón, el avaro de Moliére cuando afirma contundentemente: "Moliére ha hecho el avaro; yo he hecho la Avaricia." 
Es indudable que lo de Grandet va mucho más allá y la perfección de la avaricia reflejada en este hombre es lograda con creces por el autor, a punto tal que Grandet sucumbe totalmente al oro que lo encandila: "Nadie en Saumur dejaba de estar convencido de que el señor Grandet tenía un tesoro privado, un escondrijo lleno de luises, y de que por la noche se entregaba a los difíciles deleites que proporciona una gran masa de oro. Los avarientos lo daban casi por cierto al ver los ojos del buen señor, a los que el metal amarillo parecía haber comunicado sus reflejos."
Es esta una manera brillante de definir lo que la Avaricia, como Pecado Capital representa y seguramente el tío Grandet estará condenado a la quinta etapa del Purgatorio de Dante, en la Divina Comedia, atado de pies y manos y con la cara pegada al suelo donde debe pagar toda esa desesperación por el oro mientras estaba vivo.
Un gran humorista e ilustrador argentino, Roberto Fontanarrosa, supo decir alguna vez "El dinero es el único dios sin ateos". Vaya que don Grandet cumple con esta premisa...
De hecho, ya casi al final de la novela, Grandet, sobre el final de su vida le enseña todas las artimañas del manipuleo del oro y el dinero a su hija quien, desengañada por el desplante amoroso de su primo Charles, se vuelve más fría y calculadora, aunque no tanto como su padre.
Otro aspecto muy marcado en la novela es el contraste que Balzac instala entre el refinamiento de París, capital de Francia y su mirada marcadamente despectiva de sobre la burguesía de provincias, temática que también aparece en la novela "Madame Bovary" de Flaubert, cuyo subtítulo es precisamente "Costumbres de provincia".
En esta novela Balzac diferencia y crea una marcada mirada casi despectiva acerca de los habitantes de Saumur, un típico pueblito de provincias donde la definición "pueblo chico, infierno grande" cobra vida y notoriedad.
Todo allí se sabe. Cada movimiento de sus habitantes es conocido por la pequeña sociedad, ávida de chismerío y noticias frívolas.
El forcejeo entre los Cruchot y los Des Grassins, dos familias de poder que se disputan el corazón de Eugénie para sus hijos es sacudido por la llegada del primo Charles desde Paris, quien rápidamente conquistará a Eugénie y a partir de allí suscitará cierto giro en la historia narrada. 
Eugénie se debate entre el trato férreo que le impone su avaro padre y las penas de su primo Charles a quien ya se le ha entregado su alma y su corazón.
Balzac es un tanto inflexible, tanto en las características de los provincianos como de extremado protagonismo que le imprime al oro y a los bienes materiales, ya que en lo que a Gradnet se refiere, todo lo que leemos está relacionado con oro, fortunas, acciones, monedas, billetes, tierras, francos, capitales, intereses, en fin... materialismo por sobre el corazón destrozado de los Románticos, pero que marcó a fuego lo que el Realismo en la literatura le daba a los franceses, especialmente a partir de 1830.
"Eugénie Grandet" es una novela corta en la que Balzac despliega su narrativa impecable para pintarnos un momento de época con el brillo enceguecedor del oro y sabor amargo de las lágrimas que surgen de las penas de amor de Eugénie y sigue siendo hoy una maravillosa novela para leer junto al fuego una noche de invierno.