Rating: 3/5

Я подходил к этой книге с такими странными ощущениями. С одной стороны – ныне отношение к стэндапу оно такое, немного странное. В первую очередь это слово ассоциируется с каналом ТНТ и «Камеди-клубом», который, как вы понимаете, уже не тот. Тем более, что стоит только посмотреть на различные выступления российских стэндаперов, как вскоре начинаешь понимать, что у этих шуток, слишком уж много общего. С другой стороны – ведь всегда интересно, прочитать, что на эту тему думают наши «зарубежные товарищи». Тем более, что у них-то это направление развито гораздо сильнее, чем в наших широтах. Вдруг узнаю что-то новое, пойму, как все это развивалось, откуда все это пошло и как оно было связано. 

И получилось, на мой взгляд – достойно. Я бы даже сказал, что очень познавательно. Сразу скажу, что в некоторых местах, я все-таки не всегда был согласен с автором. Например, относительно всех этих банальных подходов к созданию шуток с помощью «знаете, что глупого в…» или «знаете, что странно в…». Да, я понимаю, что подобная методика может неплохо помочь в структурировании своих мыслей и создании простых и не особо ёмких шуток. Или способствует сортировке свои мыслей для начала, чтобы понять, над чем предстоит работать. Ведь всегда нужно с чего-то начинать, и лучше с чего-то простого и логичного. Но вот, опять же – слишком уж часто сейчас можно встретить эти самые «знаете, что меня бесит…». Буквально у каждого второго опытного и у каждого первого начинающего стэндапера. 

С другой стороны – в этой книге довольно много упражнений, которые будут полезны скорее тем, кто еще не задумывался о карьере стэндапера. Как мне кажется, для тех, кто хотя бы думал об этом и внимательно изучал выступления различных мэтров – все это будет не особо полезно. Они через это прошли, и осознали сами. Да, подобным людям книгу прочитать можно, но каких-то откровений в ней не будет. Но вот мне, как человеку, который об подобной карьере вообще не задумывался, но по мере возможностей активно интересовался этой тематикой – было любопытно. Теперь, по крайней мере мне стало понятно, откуда берутся все эти довольно распространенные фишки во многих выступлениях. 

Нет, правда, даже человеку, который не хочет заниматься чем-то подобным, все описанные здесь упражнения в чем-то могут быть полезными. Иногда здесь ощущаешь себя чуть ли не на психологическом тренинге. Тут предлагают вспомнить все не самые приятные вещи, покрутить их, повертеть, и решить, как бы из них сделать что-то смешное, что-то забавное. А от этого, до переосмысления своей жизни – всего один шаг. Да, все 26 дней упражнений – это как-то на мой взгляд чересчур, но может быть, кто-то чем-то подобным занимался. Я даже где-то надеюсь на это. Ведь курс выглядит вполне себе расписанным и достаточно интересным. Иногда ловил себя на мысли, что самому бы хотелось пройти какие-нибудь упражнения, просто чтобы попробовать, посмотреть на мир таким, каким его представляет автор книги. 

Кстати, не думайте, что здесь есть только упражнения и задания. Нет, в общем-то здесь еще полно забавных шуток, от различных стэндаперов. И зачастую они вполне себе вписываются во всю атмосферу этой книги. Правда, на мой взгляд, шутки самой авторши, здесь кажутся не особо удачными. Ну, на фоне всего остального. Зато радует её оптимизм и прочие мотивирующие рассказы. По крайней мере, читать эту книгу было легко. 

Ну и да, понятно, что какая-то часть этой книги неплохо так устарела, какая-то не особо применима к нашей реальности. Все-таки не в Америке живем, где в каждом райцентре есть свой клуб для комедиантов и желающих пообщаться. Но вот все, что касается того, как посмотреть на этот мир по-новому, как переосмыслить свой собственный опыт, как превратить свою жизнь в шутку – это очень даже неплохо.