Rating: 5/5

FAIR IS FOUL, FOUL IS FAIR

Il giusto è sbagliato, lo sbagliato è giusto, dicono le tre streghe.
E io credo sia la tragedia di Shakespeare che preferisco.

Ho sempre avuto simpatia sia per l’ambizioso sognatore Macbeth che per la sua regina disperata: mi piace questa bella, splendida coppia che coltiva i più biechi propositi e sentimenti.
Ho sempre fatto il tifo per la Scozia contro l’arrogante e prepotente Inghilterra (si può dire che la Scozia sta all’Inghilterra come l’Irlanda del Nord sta all’UK?).
Mi piace perché è più breve di molte altre, perché Verdi l’ha musicata, perché ci sono le streghe e un tizio con nome affascinante, Banquo, che gira col suo fantasma al seguito (ma certo come nome Macbeth non si batte). Mi piace per quella eccezionale scena della foresta che avanza (l’esercito procede nascosto dietro la foresta di alberi tagliati).

Théodore Chassériau: Macbeth e Banquo incontrano le streghe nella brughiera (1855).

Ma credo che il mio sentire debba anche molto al film di Roman Polanski.
Mi pare che gli adattamenti del Macbeth per grande o piccolo schermo siano stati circa una ventina – due volte già nell’epoca del muto (entrambi americani, 1908 e 1916) – si è cimentato l’immenso Orson Welles, e il risultato è par suo, eccellente – il più recente è sontuoso, ma noioso, con una coppia spettacolare, Michael Fassbender e Marion Cotillard – Joel Cohen ha annunciato di preparare la sua versione, con Denzel Washington come protagonista, il primo Macbeth nero, e sua moglie Frances McDormand nel ruolo della lady regina.
Il film di Polanski riluce tra e su tutti.

Johann Heinrich Füssli: Lady Macbeth riceve i pugnali (1812).

È del 1971, io l’ho visto qualche anno dopo, in quel cinema fiorentino ai margini di San Frediano, dove si andava con rito quasi quotidiano, per poche lire si guardavano splendidi film di Hollywood nella sua stagione che preferisco (la Hollywood Renaissance della fine anni Sessanta e anni Settanta), li si vedeva e rivedeva, li potevamo richiedere e ogni giorno la programmazione era multipla, con un solo biglietto accesso a più titoli, una pacchia, una gioia. Una cultura.

Théodore Chassériau: Macbeth vede il fantasma di Banquo

Il film di Polanski squarciò un velo: fu il primo a mostrarmi il fango e lo sporco del Medioevo, corti reali incluse, e fu il primo a non censurarsi sulla violenza di questa tragedia (un numero di morti impressionante) e sul nudo. Mi fece vedere per la prima volta in azione un attore che non conoscevo, Jon Finch, che all’epoca del film non aveva ancora trent’anni (grande intuizione di Polanski aprire a volti giovani), e che una dozzina d’anni dopo ho conosciuto.
Viene da pensare che il suo approccio a questo testo, pieno di violenza sanguinosa e sanguinaria, abbia a che fare con il cruento delitto nella sua villa a opera degli adepti di Charles Manson un paio d’anni prima.

Johann Heinrich Füssli: Macbeth consulta la visione della testa armata.

La storia, o forse leggenda, dice che Polanski e il suo amico critico teatrale Kenneth Tynan scrissero la sceneggiatura reclusi in un appartamento affittato nel quartiere di Belgravia: i due decisero di provare le scene man mano che le scrivevano, Roman nel ruolo del titolo e Tyran in quello di Banquo. 
Come già nella versione di Orson Welles i soliloqui diventano voce fuori campo, un approccio più naturalistico.
La scena di nudo di lady Macbeth che s’aggira sonnambula e parla nel sonno non è motivata da voglia di stupire, ma da ricerche storiche che indicavano come all’epoca dormire nudi era abituale, spesso in compagnia di animali (nella stessa stanza, non necessariamente nello stesso letto).

John Collier: Lady Godiva (1897 circa).

La scelta shakespeariana di Polanski non entusiasmava i suoi produttori: il regista polacco veniva da successi di tutt’altro tipo. E così il budget fu chiuso solo grazie all’intervento di Hugh Hefner, il boss di Playboy. Strani percorsi, strani incroci.
Colpisce la scelta musicale effettuata da Polanski: la colonna sonora è affidata a una band inglese dell’epoca, facevano prog-rock o forse psych-folk, la Third Ear Band, e oltre a influenze medioevali, mescola musica indiana, mediorientale e jazz.
Il film fu, per restare in tono con la trama, un autentico bagno di sangue, un consistente flop. Ma nel corso del tempo, invece, si è dimostrato un successo, se non altro di critica, entrando nel magico mondo dei ‘classici’. Proprio quello che Polanski non voleva essere con questo film.

Il Macbeth cinematografico più recente è in b&amp;w: "The Tragedy of Macbeth" diretto da Joel Coen nel 2021. Qui i due protagonisti, il Macbeth nero di Denzel Washington e la Lady Macbeth di Frances McDormand.