Rating: 4/5

چقدر انسان بدبختی بودم لگه این کتاب رو نمیخوندم.
خوندن سه‌گانه‌ بنیاد، بدون اغراق بهترین اتفاق کتابی امسال من بود؛ تجربه‌ای بینهایت جذاب و هیجان‌انگیز و پیچیده که برام یجورایی شبیه تماشای زنده بازی استاد بزرگ‌های شطرنج جهان بود ؛ هر مهره‌ای که توی صفحه بازی جهان‌سازی غول‌پیکر آسیموف جابه‌جا می‌شد، درست سرجای خودش می‌نشست چون کاملا از قبل حساب شده و فکر شده بود. هر بحران، هر جنگ، هر پیروزی توی این مجموعه یه تیکه از نقشه‌ بزرگ هری سلدون بود و من آخر هر کتاب این مجموعه با خودم می‌گفتم فاک‌ایت... چطور یه نویسنده می‌تونه همزمان اینقدر خلاق و باهوش و مسلط باشه؟
برای همین وقتی فهمیدم آسیموف بعد از نزدیک سی سال دوباره برگشته بوده سراغ این جهان، راستش خب یه کم نگران شدم چون ادامه دادن یه سری کلاسیک تااین‌حد موفق معمولاً کار خطرناکیه. آخه اینجوریه که همچین دنباله‌ای یا فقط قراره از موفقیت قبلی پول دربیاره، یا با یک کتاب ضعیف کاری می‌کنه که آدم آرزو کنه کاش نویسنده قبل نوشتن این یکی کتاب مُرده بود .
ولی خبر خوب اینکه لبه بنیاد از اون دنباله‌ها نیست =)
خیلی سربسته بگم که آسیموف توی این کتاب برنگشته فقط چند فصل دیگه به داستان قبلی جهان بنیاد اضافه کنه بلکه برگشته تا خودش هم با بعضی از ایده‌های قدیمیش مخالفت کنه. نتیجه هم شده کتابی که هم به سه‌گانه‌ اصلی احترام می‌ذاره، هم یواشکی زیر پای بعضی ایده‌هاشو خالی می‌کنه.

خبببب! داستان لبه بنیاد حدود پانصد سال بعد از تأسیس بنیاد اول اتفاق می‌افته و بنیاد دیگه اون گروه کوچیک آسیب‌پذیر نیست و تبدیل شده به یک قدرت واقعی که نفوذش توی کهکشان هر روز بیشتر می‌شه و همه مطمئنن که نقشه‌ سلدون همون‌جوری که باید، داره پیش می‌ره.
البته یک سوتفاهم درباره‌ روان‌تاریخ همیشه وجود داره که خود این کتاب هم یه جورایی یادآوریش می‌کنه و اینکه سلدون قرار نبود آینده رو کنترل کنه و روان‌تاریخ اصلاً ابزار کنترل نبود؛ یه مدل آماری بود برای پیش‌بینی رفتار جمعیت‌های عظیم و کم کردن مدت فروپاشی تمدن. سلدون قرار نبود آینده رو به زور توی مسیر خاصی بندازه، فقط می‌خواست احتمال بدترین سناریوها کمتر بشه.
همه از این وضع راضین، تا وقتی که گولان تروایز وارد می‌شوددد.

تروایز از اون شخصیت‌هاییه که از همون چند صفحه‌ اول می‌فهمی مثل بقیه نیست و یچیزیش میشه (از نوع خوبش البته). اون سیاستمداره ولی اهل بازی‌های معمول سیاسی نیست، منطقیه، تحلیل می‌کنه، استدلال می‌کنه، ولی یه ویژگی عجیب هم داره؛ گاهی یک تصمیمی می‌گیره که خودش هم نمی‌تونه دقیق توضیح بده چرا، اما آخرش معلوم می‌شه همون تصمیم درست‌ترین بوده و خب خودشم از این موضوع کلافه‌ست.
چون تصور کن همیشه‌ی خدا بدونی یک حس شهودی داره بهت می‌گه فلان راه درسته، ولی نتونی حتی برای خودت چراییش رو توضیح بدی.
همین آدم وسط فضایی که همه دارن موفقیت بنیاد رو جشن می‌گیرن، یکروز یک جمله می‌گه که کل داستان این کتاب رو به وجود میاره. "طرح سلدون نقص داره"
همین جمله هم برای شورای بنیاد کافی‌ه که تصمیم بگیرن برای خلاص شدن از شر یک عنصر باهوش نامطلوب بفرستنش به تبعید ولی عملا میفرستنش به یک مأموریت خیلی دور و سِرّی.
تروایز همراه پلورات، تاریخ‌دانی که تقریباً تمام عمرش رو صرف افسانه‌های مربوط به زمین کرده، سوار سفینه‌ ستاره‌دور می‌شه تا دنبال زادگاه فراموش‌شده‌ بشر بگردن.
روی کاغذ، مأموریت خیلی ساده به نظر میاد؛ پیدا کردن زمین، ولی خیلی زود معلوم می‌شه هیچ‌کس واقعاً دنبال زمین نیست و زمین فقط یه بهونه‌ست... و هر چی جلوتر می‌ریم، بیشتر حس می‌کنیم داستان داره آروم‌آروم از یه ماجراجویی فضایی تبدیل می‌شه به حل یک جور معمای فلسفی و اتفاقاً همین بزرگ‌ترین تفاوت لبه بنیاد با سه‌گانه‌ بنیاده.

سه کتاب اول بیشتر درباره‌ سیاست بودن درباره‌ امپراتوری، اقتصاد، جنگ، قدرت و این‌که ملت‌ها چطور رفتار می‌کنن ولی توی این کتاب مقیاس عوض شده و به جای اینکه بپرسه چه کسی کهکشان رو اداره می‌کنه؟ می‌پرسه آینده‌‌ای که بشر رو به خوشبختی می‌رسونه باید چه شکلی باشه؟
همین تغییر باعث شده ریتم کتابم فرق کنه پس اگر انتظار داری بازم هر پنجاه صفحه یک بحران سلدونی حل بشه یا یک امپراتوری سقوط کنه، گمونم اوایل کتاب یکم کسل می‌شی چون اینجا آسیموف اصلااا عجله نداره. تو این داستان شخصیت‌ها زیاد حرف می‌زنن، سفرها طولانی‌ن و گاهی چند فصل می‌گذره بدون اینکه اتفاق بزرگی بیفته. ولی نکته اینجاست که اون دیالوگ‌ها فقط رد و بدل کردن اطلاعات نیستن، هر کدوم دارن یک تیکه از یک پازل بزرگ رو می‌سازن و تو وقتی فکر می‌کنی بحث بیش از حد کش میاد، بعداً می‌بینی آسیموف داشته آروم ذهنت رو برای یک چیز خیلیی بزرگتر آماده می‌کرده. 
منکه خودم وسطای کتاب مدام حس میکردم دیگه بجای یک داستان سای_فای دارم پیش‌بینی تمدن بشری رو میخونم و مطمئن شدم آسیموف این بار بیشتر از اینکه بخواد داستانی رو برام تعریف کنه، می‌خواد یه ایده رو امتحان کنه و اون ایده، یکی از عجیب‌ترین چیزهاییه که توی کل مجموعه‌ بنیاد باهاش روبه‌رو می‌شیم...و اینجاست که به مهم‌ترین و فراموش‌نشدنی‌ترین ایده‌ رمان می‌رسیم. خانم ها و آقایان، این شما و اینهم گایااااا.

گایا فقط یک سیاره نیست؛ یک شکل کاملاً متفاوت از زندگیه. برای فهمش میخوام جهانی رو تصور کنید که در اون نه‌تنها انسان‌ها، بلکه حیوانات، گیاهان، درختان، سنگ‌ها، اقیانوس‌ها و حتی خاک، همگی بخشی از یک آگاهی ذهنی مشترک‌ن. توی این سیاره هر موجود هنوز شخصیت و هویت خودشو داره ( آسیموف روش تاکید هم داره)، اما در عین حال از چیزی بسیار بزرگ‌تر هم آگاهی داره؛ انگار میلیاردها ذهن، بدون اینکه کاملاً در هم حل و ادغام شده باشن، یک موجود واحدو شکل دادن.
همین ویژگی‌ام باعث می‌شه تصویر گایا توی ذهن‌مون هم‌زمان هم آرامش‌بخش باشه و هم ترسناک.
چون از یک طرف، جهانیو می‌بینیم که توش رقابت، جنگ، طمع و سوتفاهم از بین رفته‌، چون هیچ‌کس واقعاً از دیگری جدا نیست. از طرف دیگه هیچ کس عملا پرایوسی و فضای ذهنی خصوصی نداره و این مسله مدام ذهنت رو درگیر می‌کنه که اگه همه بخشی از یک کل باشن، پس آزادی و من بودن و هویت دیگه چه معنی داره؟
آسیموف با عجله به این سوالات پاسخ نمی‌ده. اون گایا رو نه به شکل یک اتوپیای کلاسیک نشون میده و نه یک دیستوپیا تمام‌عیار؛ برعکس اجازه می‌ده تو میون جذابیت امنیت مطلق و ارزش استقلال فردی سرگردان بمونی و دچار بحران بشی.

از اینجا و بعد از کشف سیاره، گایا تبدیل میشه به چالش اساسی برای روان‌تاریخ. می‌دونیم که روان‌تاریخ هری سلدون بر پایه‌ رفتار آماری جمعیت‌های عظیم بنا شده؛ و مدلیه که می‌تونه روندهای تاریخی رو پیش‌بینی کنه، البته به شرط اونکه عوامل ناشناخته‌ بزرگی وارد بازی نشن (مثل استر توی جلد دوم) 
اما گایا اصلاً از یک زاویه‌ دیگه به مسئله نگاه می‌کنه. اینجا بحث سر پیش‌بینی تاریخ نیست، بلکه سر تغییر خودِ ماهیت تمدن بشره. چون درنظر بگیرید اگه همه‌ موجودات به شکلی آگاهانه با هم پیوند داشته باشن، طبیعتا و منطقا دیگه خیلی از بحران‌هایی که روان‌تاریخ برای مهارشون طراحی شده بوده، اساساً دیگه به وجود نمیان و طرح سلدون بی‌معنی میشه.

بخش‌های مربوط به گایا، طولانی‌ترین و در عین حال فلسفی‌ترین فصل‌های رمان هستن. شاید برای خواننده‌ای که انتظار نبردهای فضایی یا تعقیب‌وگریزهای پرهیجان داره، این بخش‌ها کند به نظر برسن، اما اگه از اون دسته از خوانندگانی باشید که از علمی‌تخیلی انتظار طرح ایده‌های فکری بزرگ دارن، این گفت‌وگوها براتون تبدیل می‌شن به جذاب‌ترین بخش کتاب.
من عاشق این ویژگی‌ دوست‌داشتنی آسیموف ام که هیچ‌وقت تلاش نمی‌کنه خواننده رو هل بده به سمت انتخاب درست. اون مناظره هایی ببن شخصیت‌ها شکل می‌ده، استدلال‌های هر طرف رو با دقت مطرح می‌کنه و بعد میره یک گوشه و تصمیم نهایی و قضاوت رو بر عهده‌ خودت می‌ذاره.

اگه تا اینجای این ریویوو رو خوندید، پس حتما احساس کردید که ایده گایاکسیا رو قبلا هم جاهایی خوندید و دیدید. بله درسته مفهوم گایاکسیا بارها توی آثار علمی‌تخیلی دیگه با ایده‌های مشابه استفاده شده؛ از شبکه‌ زیستی Eywa توی Avatar گرفته تا hive mind توی Pluribus و بازی‌های علمی‌تخیلی معاصر. البته قبل از لبه بنیاد هم نویسندگانی توی آثاری مثل The lonely planet, Solaris، هر کدوم از زاویه‌ای متفاوت ایده‌ آگاهی جمعی رو استفاده کرده بودن. با این حال، نسخه‌‌ای که آسیموف نوشته همچنان یکی از منسجم‌ترین و منطقی‌ترین پرداخت‌ها به این ایده جذابه؛ چون گایا صرفاً یک استعاره‌ عرفانی نیست، بلکه راه‌حل تکاملی برای آینده‌ تمدن انسانی محسوب می‌شه. (البته گفته میشه خود آسیموف هم این ایده رو بطور مستقیم از فرضیه گایا از جیمز لاولاک که در ۱۹۷۰ محبوب شد گرفته.)

در آخر میخوام بگم درسته که لبه بنیاد یک کتاب جدا از سه‌گانه‌ اصلی هستش و مجموعه بدون اون هم کامله؛ ولی بنظر من خوندنش برای همه طرفداران مجموعه بنیاد و هری‌سلدون واجبه. 
لبه بنیاد فقط ادامه‌ داستان نیست؛ کتابیه که بعد از سیییییی سال برمی‌گرده و خود بنیاد رو به چالش می‌کشه و بازهم یک سوال مهم اخلاقی درباره‌ آینده بشریت از خوانند‌ش می‌پرسه. سوالش اینه که آیا واقعاً بنیاد بهترین راه نجات بشر رو پیدا کرده یا اون فقط یکی از هزاران راه ممکن بوده؟ 
این سوال واقعا خیلی خیلی سوال مهم و هیجان‌انگیزیه اما به ریش هری سلدون قسم میخورم که جوابی که آسیموف بهش میده، از اون هم هیجان‌انگیز تره.
............
آدیوبوک کتاب رو از طاقچه هدیه گرفتم و جالبه نسخه ایپاب‌ش رو هم یه دوست دیگه همونجا هدیه داده بود بهم 🥰🥰
....
این ریویوو بمونه به یادگار از اون شبی که بخاطر گلودرد شدید و تب نتونستم درست بخوابم و نوشتم‌ش.
و وقتی نزدیک صبح بیهوش شدم، خواب زال و خودمو دیدم که زال سر عقد قالم گذاشت و پیچوند :))