Rating: 4/5

“Prestate ascolto, compaesani!
Zhang Kou racconterà del paradiso in terra
Migliaia di ettari di terreno fertile
Acque fresche che scorrono gorgogliando
Patria di tanti uomini belli e di belle donne
Dove cresce un aglio famoso in tutto il mondo”  
Canzone eseguita dal cieco Zhang Kou del distretto di Tiantang, il Paradiso.

Come le collane d’aglio intrecciato decorano le case dei contadini di questa provincia cinese, così le canzoni del cieco Zhang Kou fanno da cornice a questa storia che s’ispira a fatti realmente accaduti nel 1987.
E’ con amara ironia che Mo Yan inventa questo distretto chiamandolo Tiantang, ossia Paradiso.
Una terra per natura ricca e fertile non esonera la fatica ed il sudore che il lavori nei campi richiede. 
Mao è alle spalle e il Partito guidato da Deng Xiaoping vuole portare la Cina ad un socialismo che sia competitivo nell’economia di mercato. 
Il momento di transizione genera, però, confusione: i funzionari di provincia si sentono liberi di agire per il proprio tornaconto e mentre si aziona la macchina del social-capitalismo i contadini rimangono schiacciati dagli spietati ingranaggi. 
Le direttive obbligano la coltivazione esclusiva dell’aglio ma quando questo rimarrà sui carretti a marcire partirà una dura protesta nella quale i protagonisti principali, Gao Yang e Gao Ma, rimarranno, loro malgrado invischiati. 
Gao Yang non è un temerario: sopporta senza il coraggio di ribellarsi.
Gao Ma, invece, è mosso da una rabbia diversa: parallela e intrecciata, infatti, c’è la tormentata e dolorosa storia d’amore con la giovane Jinju che per interessi economici è stata promessa dalla famiglia ad un vecchio.
La rabbia si trasforma in odio. L’ingiustizia personale per l’amore negato si tramuta in disprezzo verso la classe corrotta dei funzionari. 
Una Cina strattonata da spinte verso la modernità e, allo stesso tempo, frenata dalle arcaiche abitudini.
In mezzo avidità e corruzione.
Una storia colorata nei paesaggi e nelle piume di pappagalli malauguranti.
Una storia impregnata dalla puzza di sangue e di aglio. 

"L’aglio di tutta la campagna dei dintorni si raccoglieva nel capoluogo del distretto, il raccolto era stato davvero buono. Il sole si mostrava a metà, era cosí rosso che sembrava cinto da un alone nero. Quando salí un altro po’, fu avvolto da una calotta di nuvole bianche che si tinse di rosa nella metà inferiore. Quattro binari brillanti correvano da est a ovest. Un treno verde arrivò da occidente con un pennacchio di fumo bianco e fischiando da far vibrare il cielo. I finestrini passarono a gran velocità, ai vetri erano incollati visi di gente ben pasciuta.”