Rating: 5/5

LE VARIAZIONI QUENEAU

Nel 1996 quattordici registi italiani furono coinvolti in un progetto temerario e sciagurato ampiamente ispirato al libro di Queneau: stesso titolo e stesso principio, cioè partire da una situazione narrativa riassunta in poche frasi, sviluppata poi in quattrodici generi cinematografici diversi. Nella foto si vede il regista di un episodio (secondo me il migliore), Mario Monicelli, con i due protagonisti di ogni segmento, Elena Sofia Ricci e Massimo Wertmüller. Le immagini che seguono sono tutte tratte dal film.

Queneau amava la matematica, amava i numeri. 
Immagino amasse anche l’enigmistica. 
E sicuramente amava il gioco, lo scherzo.

Non è difficile trovare queste sue passioni in questo librino meraviglioso, divertente, a tratti esilarante (uscito nel 1947).

Che nell’edizione in mio possesso è arricchito da una ghiotta prefazione del traduttore, nientepopodimeno che Umberto Eco in persona, traduttore fedele ma non letterale, traduttore inventore:
Diciamo che Queneau ha inventato un gioco e ne ha esplicitato le regole nel corso di una partita, splendidamente giocata nel 1947. Fedeltà significava capire le regole del gioco, rispettarle, r e poi giocare una nuova partita con lo stesso numero di mosse.

Partendo da una “notazione” che riporto qui sotto, Queneau costruisce novantotto variazioni della stessa, per ciascuna usando una diversa figura retorica (l’esercizio di stile indicato dal titolo).
Ma non solo figure retoriche (e non tutte le figure retoriche che esistono, altrimenti gli esercizi sarebbero più numerosi): la parodia abbraccia anche alcuni generi letterari e alcuni comportamenti linguistici quotidiani.

Ecco la base di partenza, riportata alla lettera:
Sulla S., in un’ora di traffico. Un tipo di circa ventisei anni, cappello floscio con una cordicella al posto del nastro, collo troppo lungo, come se glielo avessero tirato. La gente scende. Il tizio in questione si arrabbia con un vicino. Gli rimprovera di spingerlo ogni volta che passa qualcuno. Tono lamentoso, con pretese di cattiveria. Non appena vede un posto libero, vi si butta. Due ore più tardi lo incontro alla Cour de Rome, davanti alla Gare Saint-Lazare. È con un amico che gli dice: “Dovresti far mettere un bottone in più al soprabito”. Gli fa vedere dove (alla sciancratura) e perché.

Ma il gioco di Queneau non è così rigorosamente meccanico, non prende la retorica del tutto sul serio, procede con nonchalance, senz’ordine, seguendo l’estro, di cui certo non difettava.
Epperò, pur seguendo regole stabilite, RQ mostra e dimostra quanto si possa giocare con le parole. 
Se le si conoscono.

E ora, per restare in tema, vado ad ascoltare la Variazioni Goldberg di Bach.

Foto di Angelo Turetta.