Rating: 2/5

She made for the ferry pier and thought about the one normal human being who as though to spite her was now about to die, leaving her alone again with the innumerable idiots – Russians, Jews, Americans – who had surrounded her since the day she was born.

Como se não houvesse provas suficientes de que sou esquisitinha, confirmo-o afirmando que os expatriados russos que me interessam são os que após a Revolução rumaram a França, como as personagens de Irene Némirovsky e Nina Berberova, e que os emigrantes dessa nacionalidade nos EUA são apenas bizarros, pelo menos através da pena de Ludmila Ulitskaya. Decadência sem charme não resulta comigo.
Num estúdio num bairro nova-iorquino vive Alik, um pintor pobre em dinheiro e talento, mas rico em carisma e magnetismo sexual, rodeado por mulheres com quem se relacionou em algum ponto da sua vida e uma fauna de falhados e inadaptados, a caderneta de cromos completa. Ou “Funeral Divertido” não tem graça nenhuma ou eu não entendo o humor russo.

He had built his Russia around him, a Russia which hadn’t existed for a long time and perhaps never had. He was carefree and irresponsible, people didn’t live like that here, they didn’t live like it anywhere, dammit. How to define this charm, which had captivated even her little girl? He hadn’t done anything special for anyone, yet they would all have gone through fire for him. No, she didn’t understand, she didn’t understand.

Alik está agora praticamente moribundo, padecendo de uma misteriosa doença que lhe tem paralisado o corpo aos poucos, talvez uma alusão à União Soviética, que se desagregara pouco tempo antes. “Funeral Divertido” é uma farsa farsola e fez-me lembrar uma das razões por que detesto “Apenas Miúdos” de Patti Smith: aquele ambiente boémio dos artistas que preferem passar fome e viver numa pocilga ou na rua a arranjar emprego para não venderem a sua alma que já está ocupada por álcool ou droga.

The crowd included several black people, rarely to be seen at Jewish funerals. To judge from their clothes they were from the artist world. (…) Also present were a group of South American Indians. The white guests too were a complete mixture: solid Jewish couples, some superb Anglo-Saxons, evidently wealthy gallery-owners, and numerous Russians, respectable citizens and out-and-out scoundrels, who were also evidently rather drunk.