Rating: 2/5

Rekonstruktion eines Läuterungsprozesses

Bernard-Henri Lévy gehört zu der überwiegenden Mehrzahl derjenigen französischen Intellektuellen, die sich ziemlich lautstark und vehement gegen Jean-Paul Sartres politisches und gedankliches Erbe gewehrt haben, das lange Zeit schwer auf der europäischen Öffentlichkeit gelegen hat. Lévy, im Gegensatz zu den Poststrukturalisten (Foucault, Lyotard, Derrida), die einfach ein anders gelagertes Konzept von Intellektualismus frönen, brach explizit und offiziell mit dem Marxismus und gehört so zu der sogenannten ‚Nouvelle Philosophie‘ mit André Glucksmann und Alain Finkielkraut, um nur zwei der Beteiligten zu nennen. So richtig weiß er aber auch nicht, warum er sich noch mit Sartre, fast zwanzig Jahre nach seinem Tod 1980, beschäftigt:

Die ganze Kulisse schien sich um sich selbst zu drehen, in sich zusammenzusacken. Tragende Pfeiler des Sartreschen Werkes stürzten mit ihr ein oder zerfielen mit dem Geräusch morsch gewordenen Holzes. Es war jene Zeit - liegt sie inzwischen hinter uns? -, in der man es für den letzten Kitsch gehalten hätte, wenn jemand sich für Sartre interessierte oder, schlimmer noch, ein Buchprojekt in sich reifen ließ, das an Sartre die Grundfragen des Jahrhunderts abzuhandeln gedachte. Malraux? Zweifellos. Camus? Wenn man denn darauf bestand. Aber Sartre ... Nein, nicht Sartre ... Auf keinen Fall Sartre ...

Was nun in Lévys Sartre beginnt, lässt sich als intellektueller Exorzismus ersten Grades verstehen. Lévy rekonstruiert und strukturiert nun das Bruchwerk Sartre hin zu einem versöhnlichen Ganzen, nämlich von einer wilden Jugend im Schatten Louis-Ferdinand Céline über eine militante Erwachsenenzeit, voller Glorifizierung der Revolution, der Gewalt, des Terrorismus unter dem Zeichen des Stalinismus und Maoismus hin zu einem weiseren Alter, in welchem der Denker des Gemeinsamen die Kluft zwischen den Individuen nicht mehr mit Gewalt, sondern mit Religion zu überbrücken sucht:

Ein jüdischer Sartre? Nein, viel interessanter: ein jüdisches Denken, das im Sartreschen Denken am Werk ist; der durch die »jüdische Existenz« geführte Beweis, daß es andere Möglichkeiten als die fusionierende Gruppe gibt, das Rätsel des »Für-den-anderen-seins« zu denken; die Vorahnung eines Gemeinschaftstyps, der endlich imstande wäre, den gehässigen, klebrigen, venerösen Ansammlungen, mit denen sich das Jahrhundert zufriedengegeben hat, ein Ende zu setzen.

Lévy spricht sich klar gegen jedweden Totalitarismus aus, und auf diese Weise dupliziert er Sartres Werdegang zwischen Revolutionär und Künstler, evaluiert die Janusköpfigkeit von Sartres 1960er und 1970er Jahre und bringt den Eklat über die Interviews aus seinen letzten Jahren mit Benny Lévy unter einem Hut. Leider, wie Bernard-Henri Lévy in seiner Tätigkeit als öffentliche Person und Gegenwarts-Intellektueller, polemisiert er auf Schritt und Tritt, ohne driftige Gründe. 

Seine philosophischen Exegesen bestehen aus Gemeinplätzen. Er hat offensichtlich nicht Sartres 
  Kritik der dialektischen Vernunft
 gelesen noch 
  Der Idiot der Familie
, noch eingehend Die Wege der Freiheit. In diesem Sinne, obwohl mit Verve geschrieben, mit viel Intensität, Hass, Verständnis, Abscheu und Versöhnungswillen, verbleibt das Buch auf der oberflächlichen Philosophie-Journalismus-Ebene, insbesondere da, wo Bernard-Henri Lévy Exkurse unternimmt, wie beispielsweise über Martin Heidegger, die fahrlässig, unbelastbar und fast schon peinlich sind. Dennoch über weite Strecken informativ.