Rating: 1/5

Brutal &amp; Grausam - TRIGGER_Warnung
Dieser Roman wurde sehr blutig, grausam und mit blankem Terror garniert, präsentiert.

"Schuldig bist Du" wird im Frühjahr 2023 in Deutschland veröffentlicht. 
Vor der Ebuch Veröffentlichung ist das Hörbuch, bzw. dessen Download im Handel erhältlich.

Donn Cortez ist das Pseydonym des Kanadiers Don DeBrandt. Er hat unter verschiedenen Künstlernamen, Thriller und Spannungsromane erfolgreich veröffentlicht. 
Einer der bekanntesten ist sicher die Reihe "CSI Miami".

Zum Inhalt: Der Künstler Jack hat seine gesamte Familie durch Mord verloren. Auf Vergeltung hoffendfindet er eine Verbündete in Nikki. Mit ihrer Hilfe möchte er den Opfern und ihren Familie zu Gerechtigkeit verhelfen. 
Mit Nikkis Hilfe bringt er die Täter zu Geständnissen und führt dann deren Bestrafung selbst aus.

Mein Eindruck soll Interessenten, bei ihrer vorab Einordnung Hilfestellung geben.

Aufbau, Logik, Spannung:
Der logisch aufgebauten Grundgeschichte kann man sehr gut folgen. Die Motivationen der vorgestellten Protagonisten sind gut nachvollziehbar. 
Suggerierten Nervenkitzel kann ich hier nicht erkennen, da die gesamte Erzählung nur so von blutigen, grausamen und unglaublich schwerwiegenden Passagen nur so strotzt. 
Immer wieder hoffte ich, dass im weiteren Story-Verlauf, die grausamen sehr exliziert dargestellten Situationen würden weniger und die logischen, gerechten Denk-Ansätze und Reaktionen würden in den Vordergrund gestellt werden.Leider blieb es bei meinem Wunsch.
Zusammenfassung:
Ein unglaublich grausam erzählter Roman, der Rachephantasien &amp; deren eigenständigen Ausführung beflügeln kann.
Die Leser zu schockieren scheint als geeignetes stilistisches Mittel angesehen zu werden. 
Wem Blut, blanker Horror, wütende Racheaktionen und die rechtliche Unantastbarkeit von von Rache getriebenen Individuen gefällt, wird hier definitiv auf seine Kosten kommen. 

Fazit: 
Ich vergebe 1*Lesestern für diesen blutigen Thriller, der leider keine Botschaft an seine Leser*in in sich trägt. 
Gewalt und Rache werden verherrlicht. 
Mit Sicherheit sollte dieser Roman mit einer TRIGGER - Warnung ausgestattet werden.