Rating: 4/5

Cerita-cerita Nadine Gordimer bukan tipe yang mudah dicerna saat pertama kali dibaca. Tulisannya mengangkat tema yang kompleks dan dituturkan lewat kalimat-kalimat berlapis dengan banyak selingan dan anak-anak kalimat panjang. Untuk memahami kompleksitas Gordimer diperlukan sedikit pengetahuan mengenai hubungan antar ras dan kondisi sosial Afrika Selatan pada masa apartheid. Dengan begitu setiap sudut pandang, pikiran, dan tindakan dari karakter-karakter dalam cerita Gordimer setidaknya bisa dipahami. Pemahaman itu juga berguna untuk mengetahui apakah karakter dalam sebuah cerita merupakan orang berkulit putih atau orang berkulit hitam. Satu hal menarik pada tulisan Gordimer adalah ia tidak menggunakan tanda petik untuk menandakan ucapan tokoh-tokohnya seperti yang umum ditemukan, atau pun dibiarkan tanpa tanda baca apa pun pada sebagian penulis lain, melainkan menggunakan tanda pisah panjang (long dash), sesuatu yang rasanya kurang lazim dan sepengetahuan saya jarang digunakan.

Ketika di sebuah cerita ada karakter perempuan kulit putih, sulit bagi saya untuk tidak membayangkan bahwa itu adalah Gordimer sendiri. Saya menduga ada banyak unsur biografis Gordimer yang dimasukkan dalam buku ini, seperti aktivismenya dalam pergerakan anti-apartheid dan domisilinya di Johannesburg. Berbeda dengan J.M. Coetzee yang berasal dari Cape Town yang berada di bagian barat Afsel (seperti yang terlihat dari dua novelnya yang ceritanya bermula di Cape Town, meskipun kemudian tokoh utamanya melakukan perjalanan ke arah timur), Johannesburg berada di wilayah timur Afsel dan jika dilihat di peta lokasinya tidak jauh dari Kruger Park, sebuah taman nasional yang terkenal sebagai lokasi wisata safari dan berburu di alam liar. Di dalam buku ini, ada dua cerita yang berhubungan dengan kegiatan itu yaitu “The Ultimate Safari” dan “Spoils”. Selain itu, Johannesburg juga terkenal sebagai kota yang berbahaya dari segi keamanan, dan unsur ini pun bisa ditemui dalam “Once Upon a Time”, “Safe Houses”, dan “Keeping Fit”. Latar belakang Gordimer yang terlahir dari keluarga Yahudi imigran yang berasal dari salah satu negara dingin dan dipenuhi hutan di Eropa bisa terlihat dari cerita “My Father Leaves Home”.

Beberapa cerita favorit: “The Ultimate Safari”, “Home”, “Safe Houses”, “Keeping Fit”.