Rating: 4/5

Verslavende heerlijke tijd

Elizabeth Jane Howard (1923-2014) is in Nederland vooral bekend geworden om haar vijfdelige serie rond De Cazalets. Nu is haar debuutroman uit 1950, Een heerlijke tijd, die bekroond werd met de John Llewllyn Rhys Memorial Prize, ook in het Nederlands te lezen in de vertaling van Inge Kok.

Een naamloos 16-jarig meisje uit een verarmd upperclass-gezin in het Londen van vlak voor de Eerste Wereldoorlog brengt de kerstdagen door op het landgoed van verre kennissen. Onervaren als ze is kijkt ze er haar ogen uit. Ze heeft er een heerlijke tijd, ontmoet veel nieuwe, interessante mensen en krijgt er haar eerste kus. Terug in Londen blijft ze maar terugdenken aan deze twee weken. Ondertussen breekt de oorlog uit en gaat haar leven moeizaam verder. Na een paar mislukte pogingen om het ouderlijk huis te verlaten ziet het er naar uit dat ze er nooit weg zal komen. Na een korte romance met een soldaat die even terug is op verlof realiseert ze zich dat ze voor zichzelf moet kiezen.

In de Cazalet-kronieken werd duidelijk dat Howard een ware kunstenaar is met beeldende en beschouwende taal. Met beschrijvingen van kamers, huizen en personages die tot in de puntjes kloppen en onnavolgbare metaforen weet ze haar lezers met open mond aan haar schrijfsels te binden. Deze schrijfwijze is ook al te vinden in Een heerlijke tijd, zij het nog wat onbeholpener dan in haar latere werk. 

‘Ik zal nooit vergeten waar dat huis naar rook. Naar houtblokken, lavendel en vocht, de oude geur van een huis dat zoveel jaar vol bloemen heeft gestaan dat het stuifmeel en de bloempotten onstoffelijk betoverend achterblijven -…’

Howard experimenteert in haar debuutroman ook met verschillende stijlen. Zo is er een gedeelte waarin we kennis nemen van de eerste poging van het meisje om zich van haar thuis los te maken. Ze gaat als gezelschapsdame werken bij een oudere dame in Zuid-Engeland. De dame is erg vreemd en in de stilte van de nachtelijke uren zijn er rare geluiden te horen. De vergelijking met Jane Eyre van Charlotte Brontë is vlug gemaakt. Maar er komt ook een zweempje Agatha Christie omhoog wat het geheel weer wat luchtiger maakt.
Het gedeelte waarin ze drie dagen met de soldaat op verlof doorbrengt zijn romantisch en bijna hartverscheurend te noemen. Het is een verhaal binnen het verhaal, met een begin en een eind, zij het wel Howard-stijl.

De debuutroman van Howard is het bewijs dat zij een van de grootste Engelse auteurs van haar tijd was en nog altijd is. Door haar eigen levenservaringen in haar boeken te verweven weet zij haar lezers voor altijd aan zich te binden, verslaafd te maken aan haar geweldige stijl. Het boek leest vlot en is zelfs tijdloos te noemen, ondanks dat het al in 1950 voor het eerst verscheen en zich afspeelt voor en tijdens de Eerste Wereldoorlog. Liefhebbers van Downton Abbey kunnen hier hun hart aan ophalen.