Rating: 5/5

Poor Miss Finch segue la vicenda di Lucilla Finch, una giovane ragazza inglese dalla bellezza divina, cieca sin dall’infanzia che si ritroverà suo malgrado vittima di un astuto raggiro. Insieme a lei un personaggio dalle numerose sfaccettature con spiccate tendenze liberali, Madame Pratolungo, dal nome di origine latine, chiamata a stare al suo fianco come accompagnatrice. 

La storia si tinge a poco poco di sfumature misteriose, dettagli che fanno temere il peggio, atmosfere solo a tratti concitate ma che portano a voler leggere il romanzo tutto d’un fiato. 
Accanto all’approccio realista verso il tema della disabilità che Collins tratta delicatamente mostrandone la vulnerabilità ma soprattutto le implicazioni di chi ne è affetto, si notano anche delle tinte fiabesche. Ad esempio, Jicks una bambina dispettosa che ricorda un folletto e il finale che evoca il classico ‘e vissero felici e contenti’ alleggerendo il tono complessivo della storia e iscrivendola in un ambito a confine tra realismo e fantasia.

Tematiche ricorrenti nella narrativa collinsiana (scambi di persona, un segreto tenuto nascosto alla protagonista, inganni e raggiri) affiancano interessanti novità come l’utilizzo di una narratrice interna dal carattere ostinato e intrepido, in contrasto con altri narratori maschili dello stesso autore la cui autostima si costruiva solo a seguito dell’incontro con una donna. Con M. Pratolungo, narratrice della storia, parliamo di una figura sicura di sé, mediatrice e intermediaria. 

Interessante inoltre come Collins affronta la disabilità di Lucilla. Un tema delicato che richiede conoscenza e grande sensibilità per poter essere sviluppato all’interno di un romanzo, specie in un epoca in cui il disabile era ancora visto in ottica negativa e stigmatizzata. Al contrario, in Poor Miss Finch Lucilla è un personaggio determinato, sicuro delle proprie scelte e consapevole delle conseguenze anche permanenti delle proprie decisioni.

Un romanzo assolutamente da non perdere per i fan di questo ancora poco conosciuto autore ma anche, più in generale, per gli appassionati del romanzo ottocentesco.