Rating: 3/5

Интересно ми беше да погледна нещо на Кадни извън забавната поредица за Сандман Слим. Харесах си книга съвсем произволно и попаднах на първия му роман, писан още през 1988. И на всичкото отгоре - киберпънк.
Като за пръв роман си личи доста влиянието на класики в жанра и книгата си е комбинация между "Бягство от Ню Йорк" на карпентър и някой от по-откачените елементи в писането на Уилиам Гибсън и Нийл Стивънсън. Има и елемент от Щамът Андромеда, но комбинацията между проказа и сифилис си беше направо бум. Трябва да отбележа, че за годината на писане, авторът доста напредничево е вкарал елементи в главния герой, които доста по-късно стават основополагащи за ню ноар поджанра. Лос Анджжелис е много жив (което е типично и за другите му книги), личи си, че Кадни живее там и обича града си.
Ел Ей в недалечното бъдеще. Затворен поради карантина заради изключително вирулентна болест, градът е рай за контрабандисти и курумпирани военни. Джони е обикновен уличен главорез, който е готов на всичко за да оцелее между уличните банди и политиката. Когато убиват негов приятел, отмъщението му постоянно бива отлагано от обстоятелствата, а силните на деня постоянно го подхвърлят помежду си, като всеки иска да го използва. А Джони продължава да губи приятели и телесни части.
Пънкът е типично осемдесеташки, но има някакъв упадъчен чар в цялата история.
За разлика от повлиялите му произведения, Кадни не се опитва да проповядва или налага визии, а залага на неподправен и доста насилствен екшън, което хем одобрявам, хем малко разваля произведението или по-скоро го прехвърля в онази графа развлекателна литература, която се етикира като грешно удоволствие. Когато става въпрос за пънк, все пак трябва да имаме социален подтекст, а тук е доста минимизиран.
Киберът е приличен за осемдесетте години - клонирани органи, механични импланти, виртуална реалност, кражби на всичко, от данни и електричество, до дрога и органи. Хакване на техно, био и градска среда, прилична работа, но нищо новаторско.
Естествено, японско влияние - Япония и арабите са си разделили света, Европа е някакъв бантустан между тях, а щатите са изцяло под чехъла на първата - малко ала Филип К. Дик и "Човекът във високия замък", но както казах - първата книга винаги отдава дан на големите.
Но накрая, като тегля чертата, останах доволен. Има чистот технологични идеи, изпреварили времето си. Има доста мрачна атмосфера и героите като цяло са отрицателни. Може би, ако в новия век не се наблягаше толкова точно на тези елементи и не съм изчел двуцифрено число подобни книжки, ако ми беше попаднала, да речем, в гимназиална възраст оценката щеше да е по-висока.