Rating: 5/5

“[…] quando sono seduto sulla mia branda, con gli occhi chiusi, mi capita di riuscire a vedere le stelle e di sentire il vento sussurrare come quella notte, e non posso, no, non posso sradicare dal mio animo l’illusione che, malgrado tutto, partecipo ancora alla creazione di un mondo nuovo.”

Leo Kall è uno scienziato che inventa la Kallocaina, il siero della verità. Qual è il prezzo che dovrà pagare perché non riesce a fidarsi fino in fondo né della moglie né dell’amico con cui conduce gli esperimenti?

È sorprendente che questo romanzo sia stato scritto nel 1940; e se è vero che ci sono molti rimandi a 1984 di George Orwell, io ho sentito di più le affinità con i romanzi di Philip K. Dick, tanto che mi sono chiesta quanto Karin Boye conoscesse i lavori di Dick e viceversa. 

Un romanzo distopico sul controllo, la manipolazione e l’estorsione della verità così attuale, nonostante siano trascorsi ottant’anni dalla sua prima pubblicazione. 

“Siete capaci di ascoltare la verità, voi? La cosa triste è che non tutti sono abbastanza veri da poter sentire la verità. Potrebbe essere un ponte fra gli uomini, finché è volontaria, sì finché è data e ricevuta come un dono gratuito. Non è strano come tutto perda valore non appena cessa di essere un dono, perfino la verità? No, evidentemente non lo avete notato, altrimenti vi sareste accorti di essere miseri, ridotti al nudo scheletro. Ma chi lo sopporterebbe? Chi ha il coraggio di vedere la propria miseria se non vi è costretto? Non costretto dagli altri. Costretto dal vuoto e dal gelo, quel gelo assoluto che ci minaccia tutti. La comunità, dite. La comunità? L’essere uniti? E ve lo gridate separati da un abisso. Non c’era un punto, un unico, solo punto nella lunga evoluzione delle generazioni, in cui si sarebbe potuta prendere un’altra strada? Bisognava proprio passare sopra l’abisso? Nessun punto in cui si sarebbe potuto impedire al carrarmato del Potere di avanzare verso il vuoto? C’è una strada che attraverso la morte porta a una nuova vita? C’è un luogo sacro dove il destino si trasforma?”

Commento a caldo: Che libro! 
Chissà se Karin Boye ha mai letto Philip K. Dick o se Philip K. Dick ha mai letto Karin Boye? I rimandi reciproci sono davvero impressionanti!