Rating: 4/5

Excelente recopilación de relatos de la inglesa Daphne du Maurier, de la mano de La Biblioteca de Carfax, con una portada magistral de Rafael Martín Coronel. Du Maurier siempre será conocida por sus novelas ‘Rebeca’ y ‘La posada de Jamaica’, así como por su relato ‘Los pájaros’, que también tuvieron su correspondiente adaptación cinematográfica, de la mano del maestro Hitchcock.

La autora se desenvuelve muy bien en las distancias cortas. Es capaz de mantener la tensión conduciéndonos a un crescendo inesperado y angustioso. Si bien los giros finales están bien, lo que más he disfrutado ha sido la narración, el viaje hasta los mismos. Y es que estos relatos están muy bien escritos (o traducidos), la autora conoce perfectamente los resortes de tan complicada género.

Estos son los cinco relatos incluidos en ‘No mires ahora y otros relatos’ (2018):

No mires ahora (*****). Un matrimonio, que está de viaje por Venecia, se encuentra en una terraza. La historia comienza cuando el marido intenta hacer jugar a su mujer a un antiguo juego, inventarse historias sobre las personas sentadas en las otras mesas. Pero todo se complicará cuando una anciana le diga su esposa que puede ver a su hija muerta. Fascinante y estupendo relato, lleno de suspense.

El manzano (*****). El protagonista, que acaba de enviudar de su mujer, a la que no amaba, cree verla representada en un viejo manzano. Otro magnífico relato, mi favorito junto al anterior.

No después de medianoche (****). Un profesor viaja a Creta en busca de descanso y para poder pintar. El hecho de que le asignen una cabaña cuyo anterior huésped murió ahogado, tendrá sus consecuencias. Muy buen relato.

El estanque (**). Unos niños, de vacaciones junto a su familia, se divierten jugando en el bosque, cerca de un estanque que obsesiona a Deborah. Narrado a modo de falso cuento infantil, no ha acabado de gustarme.

Las lentes azules (****). Marda West está en el hospital, donde le han operado de la vista. Cuando le quinten los vendajes, y le coloquen las lentes provisionales, se llevará un gran susto. Gran relato, cercano a la ciencia ficción.