Rating: 5/5

یک شاهکار فراموش‌نشدنی!
ژرمینال، شاهکار امیل زولا، سیزدهمین کتاب از مجموعه‌ی بیست جلدی روگن ماکار است، مجموعه‌ی روگن ماکار درباره‌ی سرگذشت خانواده‌ی روگن ماکار طی نسل‌های مختلف است.
شخصیت اصلی کتاب ژرمینال پسری‌ست جوان به اسم اتی‌ین؛ اتی‌ین که از کار قبلی خودش اخراج شده، به دنبال کار وارد معدن وورو می‌شه. شرایط کار در معدن سخت و طاقت‌فرساست، کاری که هر روز از حوالی ۴ صبح در ۵۵۴ متری از زیرِ زمین شروع میشه و تا بعدازظهر ادامه داره، بدون رعایت ایمنی و حداقل‌های بهداشتی کارگران.
معدنچیان علی‌رغم این‌که از سنین کم، چه دختر و چه پسر، شروع به کار کردن میکنن، از حداقل‌های زندگی محرومن. با این‌که اکثر اعضای خانواده کار میکنن، باز هم به سختی میتونن شکم خودشونو سیر کنن، و تنها دغدغه‌شون در این شرایط زنده موندنه...
داستان اصلی کتاب از وقتی شروع میشه که دستمزد کارگران بنابر دلایلی باز هم کمتر میشه، کارگران با این دستمزد دیگه حتی توانایی سیر کردن شکم خودشون و خونواده‌شون رو ندارن، از اینجاست که اعتصاب کارگران شروع به جوانه زدن میکنه. اعتصابی که ناگزير به خشونت و سرکوب شدید منتهی میشه...
‌
ژرمینال در تقویم انقلابی فرانسه به ماه اول فصل بهار اشاره داره و به معنی جوانه زدنه. در عین‌حال ریشه کلمه، ژرمن، کلمه‌ای لاتین به معنای "بذر"ه. بذر امید به آینده‌ای بهتر برای معدنچیان... بذر اتفاقاتی که نسل‌های آینده میوه اون رو خواهند چید.
‌
در بسیاری از منابع گفته شده که زولا برای نوشتن این کتاب به مدت شش ماه به‌صورت ناشناس در بین معدنچیان کار کرده و از نزدیک شاهد زندگی اون‌ها بوده، درواقع به همین دلیله که ژرمینال یکی از معروفترین آثار در زمینه ناتورالیسمه. 
و همچنین به همین دلیله که توصیفات زولا در این کتاب از زندگی معدنچیان اینهمه زنده و جون‌داره، کارگران وارد معدن میشن و شما تاریکی رو حس می‌کنید، کارگران سردشون میشه و شما می‌لرزید، کارگران گرسنه‌شون میشه و معده شماست که درد میگیره...

ژرمینال کتابیه که باعث میشه افکار جدیدی تو ذهنتون جوونه بزنه، باعث میشه با خودتون فکر کنید، به اینکه راه چاره چیه؟ خشونت؟ اصلاح تدریجی؟ اینکه آیا یک روز این جنبش‌های کارگری، این اعتصابات، این خون‌های به‌ناحق ریخته‌شده به نتیجه می‌رسن؟ به اینکه آیا یک روز این بذرها و جوانه‌ها میوه خواهند داد یا نه؟ 
‌
حرف در مورد این کتاب زیاده، به نظر من توصیه اینجور کتاب‌ها به شوخی شبیهه، یک شاهکار منتظر شماست، همین.