Rating: 5/5

جغرافية الفكر.. كيف يفكر الغربيون والأسيويون علي نحو مختلف... ولماذا؟
عالم المعرفة
...................
هل الناس أينما كانوا وأيا ما كانت ثقافتهم يفكرون ويستقرئون ويستدلون وفق منهج ومنطق واحد؛ ويصنفون الوجود ويرونه ويدركونه علي نحو نمطي واحد؟
بهذا السؤال يبدأ المؤلف كتابه الفذ والقوي جدا عن جغرافية الفكر، يحاول فيه الكاتب البحث عن قوانين الفكر وقواعد المنطق التي يحتكم إليها العقل الإنساني، هل هذه القواعد واحدة لدي كل الناس؟ هل المنطق هو عادات تفكير وليس قوانين كلية؟ استطاع الكاتب الوصول _ من خلال قراءة عدد كبير من البحوث النفسية _ إلي إجابات واضحة لهذه الأسئلة، وهي إجابات تكاد تكون مؤيدة بأدلة شبه قطعية أو علي الأقل مطمئنة في نتائجها.
في مقارنة بين الشرق والغرب استطاع الكاتب الوصول إلي قناعة بأن الشرق والغرب كليهما يتعامل بقواعد عقلية مختلفة تماما عن الآخر، ويؤكد بأن الدراسات تشير إلي أن الغربيين والأسيويين يرون حرفيا عالمين مختلفين. ففي الوقت الذي يتعامل فيه الشرقي مع العالم علي أساس العلاقات القائمة بين أجزاؤه فإن الغربي يتعامل مع العالم عن طريق تقسيمه إلي فئات، مثلا: إذا عرضنا علي طفل ياباني صور لمجموعة من الكائنات فإنه يجمع بين البقرة واللبن والبرسيم؛ لأن بينهم علاقة، بينما يجمع الطفل الأمريكي البقرة مع الأسد مع الخروف لأنهم ينتمون لنفس الفئة، وهكذا يعيش الغربي والشرقي بطريقتين مختلفتين لفهم العالم والتعامل معه.
يري الكاتب أن العقل ليس مفطورا علي العمل وفق قواعد ثابتة لدي كل البشر، وليست له طريقة واحدة للفهم والتفكير لدي كل الناس، بل إن العقل له أصول اجتماعية دفعت بتطوره في اتجاهات معينة، فعمليات الفكر المميزة لدي الجماعات المختلفة يختلف بعضها عن بعض اختلافا بينا، وما ظنناه قواعد وقوانين الفكر هي عادات وليست قوانين كلية فطرية. إنها منظومات أو أنساق ترسخت قرونا بفضل هذا التفاعل، وتباينت شرقا وغربا بسبب تباين هذا التفاعل زمانا ومكانا ومحتوي ونهجا.
ضرب الكاتب نموذجين لتطور العقل باتجاهين مختلفين هما: الصين وأمريكا، ففي الصين يعيش الفلاحون في إطار العمل الزراعي الذي يلزمهم بالبحث دائما عن الانسجام والتوافق الاجتماعي ونبذ الخلاف لمصلحة الجماعة ككل، بينما في أمريكا لم يكن الحال كذلك، فنشأ عن هذه الحياة التي دامت لعشرات القرون طريقة لرؤية العالم وأسلوب للتفكير فيه والتعامل العقلي معه تختلف في كل بلد عن الآخر.
طريقة التربية للأطفال تختلف من بلد لبلد فبينما نري الأطفال الأمريكيون يتعلمون أن العالم مكان به موضوعات وأشياء، نري الأطفال اليابانيون يتعلمون أن العالم في الغالب الأعم هو علاقات. فيختلف بذلك قياس الذكاء بين الشرق والغرب حسب طريقة نمو العقل وأسلوب تفكيره بين البلدين.
من بين الاختلافات التي تؤيد اختلاف العقل بين المنطقتين أن اللغات الغربية تشجع استخدام الأسماء الذي يفضي إلي تصنيف الموضوعات إلي فئات، أما لغات شرق اسيا فتشجع استخدام الأفعال مما يؤدي إلي التأكيد علي العلاقات. وتختلف كذلك طرق تنشئة الأطفال بين الشرق والغرب، فقصص الأطفال تتجه اتجاهات مختلفة تؤيد اختلاف طريقة الفهم وتعامل العقل مع العالم بين الشرق والغرب.
في النهاية يري الكاتب اننا نري العالم بطرق مختلفة تختلف بحسب البيئة التي نشأ فيها الفرد وبحسب الثقافة التي نشأ فيها وتشرب قيمها، واختلافاتنا هذه قد تكون منذرة بالسوء بسبب اختلاف طريقة عمل عقولنا، وقد تكون باب للتفاهم بين المختلفين.