Rating: 5/5

drugo čitanje: 

Kad sam prošle godine završio sa ovom knjigom, otpriike u slično doba godine, automatski sam dobio novopridošlicu omiljenim knjigama. Pošto ne volim da čitam o autoru nešto posebno pre nego što pročitam za mene prvo njegovo delo, kako bi mi utisak književnosti ostao na književnosti, o Šou sam čitao tek nakon završetka drame. I svašta nešto ima da se pročita... Diskutabilan čika, sve u svemu, iako na osnovu neke stručnije literature mogu da zaključim da je bio nešto razumniji nego kakvim ga Vikipedija opisuje (a i to mi govori zdrav razum), no opet, diskutabilan čika. 
I tako odlučih da ga pročitam opet, sad tako uprljan Šoovom sopstvenom istorijom. I utisak mi se ama uopšte nije promenio. 

Šoovo superiorno vladanje engleskim jezikom je neverovatno za posmatrati, njegovo odbijanje apostrofa i presmešan odnos prema fonetici dijalekata (izvinjavam se svim lingvistima na čerečenju izraza koje ne razumem u potpunosti), način na koji daje svojim likovima beskompromisne solilokvije, zaista je divno uživanje čitati njegovo pisanje. Filozofija prisutna u knjizi je začudjujuće dvojaka – iako je Šo gajio veoma pozitivan odnos prema didaktičkoj umetnosti, ovde postoji veoma ravnopravno višeglasje; ako nas nečemu “uči”, to je (ekstravagantnoj) diskusiji. I čak gde se mogu nazreti njegove malo... kontroverznije ideje, to je uvek u službi likova (koji neretko svojim delanjem ih potpuno pogaze). 

Dakle, sve u svemu, i dalje jedno od najsmešnijih i najrazboritijih dela koje sam imao užitak da pročitam i retka knjiga koja ostaje toliko zabavna i pri ponovnom čitanju. 

----
prvo čitanje:

Elem: ne sećam se tačno kako sam došao na ideju da čitam Šoa. Znam samo da sam gledao njegovu diskografiju, a Pigmalion mi beše suviše mejnstrim, te here we are. Sedim tako u Japanu (skromnohval), u tom trenutku jedno mesec i po zasigurno, bez kindla, te primoran da gomilam knjige koje ne znam kako ću vratiti nazad u rodni mi Govnograd. I dodje meni konačno Šo jednog lepog, letnje-kišnog dana (ne sećam se kakav je dan bio, no da ne bude baš samo anoniman). Otvorim knjigu, vidim da ima uvodno pismo od triesšes stranica, zatvorim, uzmem Horovica i u momentu na Šoa zaboravim.

Spadoh tako posle nekog vremena na poslednje dve knjige (u ovom trenutku, od mučenog Foleta sam već odustao) - Šo i Kristian Novak, ali kako se ne osetih u datom trenutku posebno suicidalno, raspoloženje koje cenim da je neophodno za Černu mati, vratih se na Šoa. Uvodno pismo bi dosta teško za čitanje, iako krcato zanimljivim razmišljanjima o tome zašto je tačno Šo odabrao da napiše dramu analog Don Žuanu, sve do dela kada, parafraziram, kaže 'of course, all wise men read the foreword only after reading the actual work', na šta se ja osetih prozvanim, pa se konačno dadoh u čitanju drame, ostavljajući pismo za neka bolja vremena. 

Čovek i natčovek je (što bi pretpostavljam bio prevod na zerbski) drama, koja je po mom mišljenju pre roman jer prosto ne vidim način na koji nešto ovako, hm, obojeno, može da bude na adekvatan način predstavljeno na drvenim daskama. Sve u svemu, štivo, kako god ga nazvali - roman, drama, svetopismo - koje je duboko pametno, mudro, URNEBESNO (a ovo dolazi od nekoga ko je za svaku knjigu nazvanu urnebesnom (izuzev ser Terija) jedva jednom do dvaput izdahnuo kroz nos sa silinom nečeg što jedva može da se nazove smehom), sa multiplicitetom uzvičnika i ALL CAPS replika (Šo je začetnik instant mesendžer komunikacije), napisano perfidnom lakoćom i nikad boljim vladanjem engleskog jezika (ali zaista, u Šoovim rukama engleski poprima nekakav nadrealan kvalitet kakav ja do sad nisam sreo, te je neophodno čitati u originalu). Knjiga koja je suštinski o evoluciji, ali i svemu ostalom, kako to već najbolje knjige jesu. Ima tu pasaža o religiji, o umetnosti, o revoluciji, ma milina je čitati n+1 solilokvij koji sebi dozvoljavaju Šoovi junaci (ne zezam, neretko monolozi traju i po dve stranice, i vrlo je samosvestan toga Šo, te ubacuje pojedine running gag-ove). Morao bih da napomenem da je takodje možda malo pristupačnija muškom rodu, tzv 'knjiga za dečake', na isti način na koji i Hemingvej neretko odzvanja tim nekim nazovimoga muškim iskustvom. Ne bih reč promenio ovde, knjiga za sva vremena, u toj meri da mi dodje da je počnem nanovo. 

I SAD MOGU DA PROČITAM UVODNIK 

5+