Rating: 5/5

Ed essi restituiranno

Avevano poche armi, poche munizioni e niente da mangiare. Erano attoniti ed inerti, in preda alla passività plumbea che segue l'azione, e che lega lo spirito e le membra. La guerra sarebbe durata sempre; la morte, la caccia, la fuga non sarebbero finite mai, mai la neve avrebbe cessato di cadere, mai sarebbe venuto giorno.

Il primo vero romanzo di Primo Levi, romanzo-epopea dell'ebraismo orientale, la storia di un gruppo di partigiani ebrei ashkenaziti (russi, polacchi, ucraini) in viaggio dalla Russia bianca alla Palestina, passando per il Brennero e per Milano. Nel comporre il testo numerosi sono i richiami religiosi, sebbene Levi fosse dichiaramente ateo e cresciuto a Torino in un contesto cattolico; si documentò e studio la Bibbia e il Talmud, mescolando tradizione e invenzione in un pastiche poetico di antichi detti rabbinici, yiddisch e lingue della diaspora. Primo Levi scrive molteplici tipi di storie, muovendo da fatti e esperienze vissute, senza rinunciare all'impegno etico richiesto da ogni narrazione che dal reale si sposta su invenzione e fantasia, rappresentazione in un unicum umano di una materia storica e universale. Come scrive Daniele Del Giudice, la storia di Levi è multiforme e ibrida, scientifica e mitologica. Intelligenza e immaginazione sono gli elementi anfibi della parola sistematica e risolutiva di Levi, la sua straordinaria chimica verbale. Guerriglia, sabotaggi, depistaggi: per i suoi personaggi, con la loro straripante voglia di vivere, ogni scelta è rimedio e istinto al ritorno contro le brutture del mondo, contro la guerra oscura e spietata, per il prevalere della vita nella sua informe nudità sull'indecente e inappellabile morte. Vergogna di non essere morti. È l'impressione che gli altri siano morti al tuo posto; di essere vivi gratis, per un privilegio che non hai meritato, per un sopruso che hai fatto ai morti. Essere vivi non è una colpa, ma noi la sentiamo come una colpa. Levi sentiva dentro di sé il fratello muto, il sommerso, irrazionale e inconoscibile, e vi oppose il suo scriver chiaro, l'avventura ribelle e sconclusionata della sua unità di soldati fieramente atipici e anomali. Così esprime e rende esplicita la voglia di giustizia, il destino di lotta e creazione, il caos inseparabile dallo stato di libertà. Le sue donne e i suoi uomini sono costretti a rendere il colpo per evitare la catastrofe dello spirito. Testimoni: la neve e il fango, i boschi e i rottami, il cibo, il sonno, i corpi. Guerra è sempre, ma serve disciplina per mantenersi integri, per fare i partigiani, opporsi all'anarchia spirituale, alla deriva morale e storica della demolizione. Sforzarsi. La radice del racconto in Levi è una necessità indiscutibile, l'incognito e l'inaudito sottratti all'oblio. Sembra che Levi desideri vedere il lettore leggere le avventure del lettore stesso. I nostri moti d'animo, dolore, tristezza, rimpianto, rabbia, coraggio, amore, sentimenti che Levi non abbellisce mai né arrotonda, anzi gli toglie qualcosa: i personaggi sono ritratti in una istantaneità imperfetta, così un solo gesto, un tratto, un tono, ne definiscono l'essenza. Si crea una sorta di sospensione morale per lo sviluppo possibile e irreversibile del cammino umano. Non cerchiamo la salvezza, nemmeno nella sua allegra vendetta: gli ebrei combattono i nazisti, fuggono dal fronte di guerra, muoiono e si feriscono, danno alla luce un bambino in una terra liberata. Ma il giorno è pessimismo, angoscia e inquetudine; 7 agosto 1945.

I nostri fratelli sono saliti al cielo Per i camini di Sobibór e di Treblinka, Si sono scavati una tomba nell’aria. Solo noi pochi siamo sopravvissuti Per l’onore del nostro popolo sommerso Per la vendetta e la testimonianza. Se non sono io per me, chi sarà per me? Se non cosi, come? E se non ora, quando?