Rating: 4/5

Pertama kali melihat cover novel ini saya langsung penasaran untuk membacanya. Cover hasil karya Eduard Iwan Mangopang ini sangat menggambarkan isi dari cerita novel ini, dimana ada wajah sesosok seorang wanita dengan latar belakang kehidupan hiruk pikuk perkotaan. Warna merah juga sangat pas karena bisa menarik perhatian para pembaca untuk melihat dan membeli novel ini. "Mencari Jejak" juga sangat pas untuk terjemahan judulnya. 

Konsumerisme serta pemakaian kartu kredit secara berlebihan merupakan tema yang diangkat. Melihat begitu banyaknya masyarakat Jepang yang berperilaku sangat konsumtif, tidak heran jika tema tersebut memang layak untuk dibahas. Tahun 1980 sampai 2000 merupakan tahun dimana pemakaian kartu kredit sedang diperkenalkan kepada masyarakat Jepang. Maka banyak sekali masyarakat yang terlilit utang pada tiga tahun tersebut sebagai akibat dari dampak pemakaian kartu kredirt secara berlebihan. Bahkan pada bab 11 sang penulis menjelaskan tentang permasalahan dan detail-detail akibat pemakaian kartu kredit yang mulai menjadi gaya hidup masyarakat Jepang. Penjelasan tersebut juga sangat membantu saya untuk memahami penyebab tokoh Shoko Sekine mengalami kebangkrutan pribadi. 

Sangat banyak sekali tokoh-tokoh yang terdapat didalam novel ini, sehingga membuat saya sedikit bingung untuk mengingat setiap tokohnya, ditambah lagi dengan nama-nama orang Jepang yang sulit untuk diingat. Tokoh Shunsuke Honma juga sedikit mengingatkan saya kepada tokoh Cormoran Strike ketika Honma berjalan pincang dan mengeluhkan rasa sakit di kakinya. 

Menggunakan sudut pandang orang ketiga yaitu Honma, sangat membantu saya untuk memahami karakternya dan juga pemikirannya yang cerdik. Novel ini juga memiliki alur maju dari awal hingga akhir, walaupun ada sedikit alur mundur ketika dalam percakapan untuk menceritakan kehidupan Shoko Sekine dan kehidupan pelaku yang mencuri identitasnya sebelum mereka berdua menghilang. Adanya sedikit alur mundur ini juga membantu saya untuk merangkai setiap motif dan alasan dari pelaku, mengapa dia pada akhirnya memilih Shoko Sekine sebagai target untuk dicuri identitasnya.

Gaya bahasa yang ditulis Miyuki Miyabe juga mudah untuk dipahami serta tidak bertele-tele dan hasil terjemahannya juga sangat baik. Meskipun ada beberapa istilah dalam bahasa Jepang yang sulit untuk dipahami, tapi tidak terlalu mengganggu ketika membaca. Selain itu hampir tidak ada typo sama sekali yang membuat saya sangat lancar untuk membaca novel ini. 

Bagi sebagian orang mungkin akan merasa bosan ketika membaca novel ini karena hampir tidak ada konflik yang menarik. Walaupun konfliknya kurang, tetapi saya selalu dibuat penasaran dengan fakta-fakta yang ditemukan oleh Honma. Alasan utama kurangnya konflik didalam novel ini karena sejak awal kasusnya adalah mencari orang hilang sehingga membuat konfliknya tidak semenarik kasus pembunuhan. 

Kebanyakan latar tempat yang dipakai adalah Tokyo, Osaka dan Utsunomiya. Penggunaan latar kota Tokyo menurut saya sangat cocok dengan tema yang diangkat. Kota Tokyo merupakan ibu kota negara Jepang sehingga tidak aneh jika pemakaian kartu kredit dan perilaku konsumtif terjadi pada sebagian besar masyarakatnya dengan hadirnya berbagai macam bank dan penyedia jasa kartu kredit. 

Secara keseluruhan saya sangat menikmati novel ini karena berhasil membuat saya penasaran akan pelaku serta motifnya mencuri identitas orang lain. Saya juga jadi lebih mengetahui tentang kejamnya dunia peminjaman uang melalui kartu kredit yang banyak melakukan kecurangan dan penipuan kepada para penggunanya. Ada satu hal yang sedikit mengecewakan dari novel ini adalah Miyuki Miyabe tidak memberikan kelanjutan cerita setelah pelaku ditemukan, sehingga membuat saya masih penasaran. Novel yang sangat saya rekomendasikan karena selain membaca cerita fiksi, saya juga diberikan ilmu baru tentang konsumerisme yang terjadi di Jepang.

Baca selengkapnya di: https://tmblr.co/Znxzkq2DKOWpa