Rating: 3/5

L’UOMO DI VITRUVIO

Il film omonimo è diretto da Ron Howard. È stato un grande successo paragonabile a quello del libro, che ha venduto oltre 80 milioni di copie.

Parigi, il Louvre, un dipinto di Caravaggio, probabilmente La morte della Vergine, un vecchio ferito a morte, allarme che scatta, grate di ferro che scendono, l’assassino che rimane fuori e sembra non riuscire a completare l’opera, il vecchio si denuda e stende per terra per assumere la posizione del celebre Uomo vitruviano di Leonardo da Vinci, che tutti quelli che usano l’aeroporto di Fiumicino hanno imparato a riconoscere. Quando arrivano i soccorsi è troppo tardi, il vecchio è passato a peggiore vita. Ma ha lasciato un testamento prezioso scritto col sangue, alcuni numeri e il nome di Robert Langdon.
Un inizio al Fulmicotone.

Robert Langdon è Tom Hanks, la giovane alle sue spalle è Audrey Tautou.

I vangeli apocrifi, i rotoli del Mar Morto, Maria Maddalena incinta sotto la croce che sposò Gesù resuscitato, una setta con duemila anni alle spalle per custodire il mistero del Santo Graal, i Templari, l’Opus Dei, Merovingi, Priorato di Sion, codici vari, simbologia (il protagonista, Robert Langdon, è celebre proprio per la sua capacità di interpretare segni e simboli), e molto altro, con ritmo incalzante, mozzafiato, mescolato agitato e frullato.

Il film è uscito tre anni dopo il romanzo, nel 2006. Il Louvre, come nel libro, è un set importante.

Per quanto Dan Brown lo presenti come basato su fatti storici reali, documentati e comprovati, e per quanto si sia fatto a gara invece a demolirli e contraddirli, risultano coerenti e verosimili; per quanto io lo abbia a suo modo divorato steso in spiaggia ad evitare l’ombra; e per quanto sia rimasto affascinato per il tempo della lettura – e solo per quello, non un attimo dopo – dal ritmo, dal montaggio alternato, da descrizioni , snodi drammaturgici e colpi di scena, al momento di chiuderlo e metterlo via mi sono accorto che stavo sorridendo e non avevo creduto in nulla di quanto avevo letto. 
Opera di pura immaginazione e fantasia.
Alla quale purtroppo manca anche un minimo pizzico di ironia, che avrebbe potuto renderla memorabile: al contrario, è romanzo che si prende dannatamente sul serio.

Il cattivone è un attore che mi piace molto, ma riesco a vedere troppo poco: Paul Bettany.