Rating: 4/5

هیروشیما

مردی که مرگ را بر فراز هیروشیما رها کرد
به کلیسا رفت و ناقوس‌ها را به صدا درآورد
مردی که مرگ را بر فراز هیروشیما رها کرد
رفت و خود را حلق آویز کرد
مردی که مرگ را بر فراز هیروشیما رها کرد
دیوانه شد
اکنون اشباح را از پیرامون خود دور می کند
اما این‌ها واقعیت ندارد
من او را چندی پیش در باغچه خانه اش
که در حومه شهر است دیدم
نشسته بود و روزنامه می خواند

ماری لوئیزه کوشنیتس / برگردان تورج رهنما
درباره کتاب ساداکو و هزار درنای کاغذی

هزاردرنا، زندگی‌نامه تراژیک ساداکو ساسکی، دختر ژاپنی دوازده ساله ای است که 10 سال بعد از بمباران اتمی هیروشیما به سرطان خون مبتلا شد و پس از چندی مبارزه با بیماری درگذشت. ساداکو پس از بستری شدن در بیمارستان، همزمان با تحلیل قوای جسمانی اش، تصمیم به ساخت هزار درنای کاغذی می گیرد. بر طبق یک افسانه خاور باستان، با ساختن و رها کردن هزار درنای کاغذی یک آرزو برآورده می شود. با وجود اینکه مرگ هرگز به ساداکو اجازه ی ساخت هزار درنا را نمی دهد، اما آرزوی او برآورده می شود. او به جاودانگی می رسد
داستان یک روایت چند لایه است، با در نظر گرفتن این موضوع می توان از ابعاد گوناگونی به بررسی اثر پرداخت. واضح است که هزار درنا در وهله نخست اعتراضی علیه خشونت جنگ و تاثیر آن بر آسیب پذیر ترین قشر جامعه یعنی کودکان است، قربانیان همیشگی. از این‌رو کتاب را می توان یک اثر در خدمت صلح جهانی‌ دانست.کاربرد دوم کتاب، آماده سازی کودک در مواجهه با مرگ است. در واقع محور اصلی داستان مرگ، روبر شدن با نیستی و پذیرش مرگ است. قصه درمانی / بازی درمانی و استفاده از اسطوره و آیین راهکارهای مبارزه با مرگ در افراد، به ویژه کودکان است که در این کتاب با تمام شان روبرو می شویم. طبق نظر کوبلر راس انسان در مواجهه با مرگ قریب الوقوع خود، به مکانیسم های دفاعی روی می آورد. 5 مکانیسم دفاعی در مقابل مرگ وجود دارد: انکار، خشم، چانه زدن(سندرم امید واهی) افسردگی و نهایتا پذیرش. در مرحله پذیرش فرد دچار مرگ روانی می شود. مرگ روانی زمانی رخ می دهد که شخص نسبت به مرگ قطعی خود اگاه شده، آن را پذیرفته و در نتیجه به ژرفای وجود خویش بازمی گردد. ساداکو در طی روایت خطی داستان به ترتیب تمام مکانیسم ها را به کار می گیرد تا سرانجام به مرگ روانی و جسمی می رسد
تحلیلی جامع از این داستان بر مبنای نظریه کوبلر راس را می توانید در این مقاله بخوانید:  کودک، داستان و مواجهه با مرگ