Rating: 3/5

(كانديدا) 
رأيت عدة محاكيات لها في أفلام الأبيض و الأسود أثرت على حكمي في البداية .. في تلك الأفلام عادة ما كان يتم اختذال شخصيتها في شكل عبثي مسطح .. ، و لكنها هنا عميقة .. جميلة .. فيلسوفة 
*** 
(الخطيئة المقدسة) 
انها شعار المرحلة :) ! قرأت تقنينا لها عن نفس الكاتب (جورج برنارد شو) من قبل في مسرحية 
(Overruled) 
و ساءني ما قرأت حينذاك ..، و الآن .. و ان لم يسيئني ما قرأت اليوم بنفس المقدار ، الا اننى مازلت متحفظة قليلا على بعض النقاط ، و التى على الرغم منها ايضا وجدت تلك الـ (كانديدا) رائعة في النهاية 
! و على أية حال 
... 
... 
كانديدا المرأة القوية الجميلة ، التي شيدت لزوجها قلعة شاركته فيها بكل وجدانها و مشاعرها و افكارها .. 
...
و زوجها موريل (رجل الدين الإشتراكي!) القوي العصامي المشهور الـ.. الـ.. الـ.. ، و الذي على الرغم من كل ذلك .. هو الضعيف .. من دونها 
...
و اخيرا .. هناك يوجين (الولد) المراهق و الشاعر ، الفنان .. الذي احبها حب عاصف كاد أن يهدم تلك القلعة الحصينة التي شيدها الزوجين و تشاركوها سنين طوال 
..
لم تكن العقدة لتخلق ، وكان الأمر ليمر بسلام لولا ماباحت به كانديدا لزوجها موريل ،
 فالزوج يثق بزوجته ثقة كبيرة ، ليس من السهل ابدا ان يكسرها طفلا كذاك القرد يوجين من وجهة نظره ، كانديدا ايضا لم تكن لتخون تلك الثقة ابدا .. 
و لكنها نظرت الى الأمر من منحى آخر شاعري و نبيل من وجهة نظرها و هو ما عبرت عنه لزوجها .. فيوجين هو طفل ، شاعر مفتقد للحنان و الاهتمام و كانت فقط تخشى عليه ان يصدم بحب امرأة سيئة و يكفر بالحب الذي يستمد منه الهامه و شاعريته 
و ما كانت لتذكر لزوجها عن تلك الخواطر التي تجول برأسها لولا ماعودها اياه من مصارحة و مكاشفة و تحرر في الحديث مابينهما 
***** 
و لم يجل بخاطرها حينذاك انها تؤذي زوجها بذلك الحديث ، فهي و ان كانت تعطف على يوجين و تحبه حب شبيه بحب الأم لابنها ، الا ان حبها لزوجها و شريكها بالطبع اكبر و اعمق 
و حين اكتشفت أن ذلك قد آذى زوجها في النهاية ، حسمت الأمر بدرس ليوجين الطفل و ان كان قاسيا بعض الشئ ، و لكن برقتها و حكمتها استطاعت ايضا ان تخفف من وقع تلك القسوة عليه ..،
لنجد يوجين ذلك الطفل ذو الـ18 ربيعا خارجا من بيتها وهو يعتقد بأن عمره الآن قد اصبح اقدم من عمر الأرض ! .. خارجا و هو يتمنى لها و لزوجها السعادة من كل قلبه .. 
خارجا و هو يردد 
(لم أعد بحاجة الى السعادة فالحياة أسمى من ذلك) 
و ذاك حقا مايعتقد به كل فنان او شاعر .. حقيقي 
فهو يعلم جيدا أن الحياة أسمى من مجرد فكرة عن السعادة 
*****
اعجبني للغاية ذلك المقطع من الحوار الأخير فيما بين يوجين و كانديدا و مازال عالقا في ذهني الى الآن ، حين قالت له تلك الأخيرة : 
ردد دائما : .. عندما اكون في الثلاثين ستكون هي في الخامسة و الأربعين .. و عندما أكون في الستين ستكون هي في الخامسة و السبعين .. 
فقاطعها يوجين قائلا : و في سن المئة سنكون في نفس السن 
# 
*****
 كان هناك ايضا (بيرجس) والد كانديدا ، ليكتمل بذاك الثلاثي النمطي اياه 
الرأسمالي .. الاشتراكي او رجل الدين فكلاهما من المفروض عدو للرأسمالية من وجهة نظر برنارد شو على مايبدو ، و هم هنا ممثلين في شخص (موريل) .. و أخيرا ، الفنان يوجين .. 
فكل منهم له وجهة نظر ورؤى مختلفة عن الآخر بالنسبة للحياة و الحب .. و كل منهم يرى في الآخر احمق .. مجنون 
!