Rating: 5/5

Tekrar hoş geldin Rincewind.

Ta Eric’ten beri yoktun zira ortalarda. Aslında, bu uzun yokluk süreci biraz tuhaftı aslında, ne de olsa tüm seri seninle başlamıştı. Sonradan işler biraz değişti tabii; seri salt parodiden ayrılıp hicve kaydı, mesajları ve karakterleri derinleşti, olay örgüleri giriftleşti ve aslında tüm Diskdünya, enikonu genişledi. Senin zamanındaki pek çok şey artık öyle değil mesela. Nicedir yoksun, Ankh-Morpork bile bir hayli gelişti. 

Yine de değişmeyen şeyler var tabii. Mesela... Zararına Dibbler ve çokluevrenin her yerindeki yansımaları. Sihirbazların alabildiğine lakaytlıkları. Disk’in büyü alanının müthiş dengesizliği, nüktedanlığı. Ve elbette, Rincewind’in bitmek bilmez seyahatleri.

Bu açıdan bakılınca, Rincewind’in biraz da bir Jules Verne karakteri olduğunu düşünebilirsiniz aslında; sanki Voyages extraordinaires’in tüm karakterleri tekleşip bir araya gelmiş de Rincewind’in ürkek bacaklarına akmış gibi... Rincewind’in bu kitaba dek ziyaret ettiği yerler saymakla bitmez çünkü, ki içlerinde Cehennem’in dibi bile var. (Gerçekten.)

Bu kitapta ise, Diskdünya’nın en gizemli, en dışa kapalı imparatorluğu var: Agatea. Agatea, daha ilk kitapta, Büyünün Rengi’nde adını duyduğumuz bir yer, İkiçiçek’in de memleketi. Elbette bariz bir Uzakdoğu parodisi burası; salt Çin, Japonya ya da Kore falan değil, tümünün (eh, elbette birazcık da oryantalist –ama komik bir oryantalist– bakışla) ele alındığı bir diyar. Çin Seddi de var örneğin, Japon kültürüne ait pek çok unsur da. Ama en baskın olanı, en azından bu kitap özelinde, yönetim türü.

Büyük bir devrim yaklaşıyor. Kıpırdanmalardan belli. Samizdatlar dağılıyor, elden ele geziyor... İnsanlar, Seddin dışında da bir dünya olduğunu artık fark ediyor. Çünkü, tıpkı “Ne mümkün zulm ile bidâd ile imhâ-yı hürriyet / Çalış, idrâki kaldır muktedirsen âdemiyetten” diyen Namık Kemal gibi (lisedeki Edebi Metinler dersi sağ olsun, eheh), ne kadar baskılarsanız baskılayın, gerçekler illa ki sızacak yer bulur kendilerine. Ne Demirperde dayanabilmiştir buna, ne de Kuzey Kore dayanabilecektir.

Her neyse. Büyük devrimin yaklaşıyor olması aslında o kadar da mühim değil, diğer yandan bakınca. Çünkü Rincewind de yaklaşıyor. Cidden. Uçarak. (Ve inişi de yine çarparak oluyor zaten.) Tabii, hızla yaklaşan bir Rincewind’in en büyük sorunu (ya da katkısı), Arzu Film ekolündeki Şener Şen misali ortalığı karıştırıp dağıtmasıdır. Burada da bundan şaşmıyor Rincewind. Ve bu kez, bu sayede, müthiş bir sorgulama başlatıyor.

“Nasıl hem bu kadar iyi niyetli, hem de bu kadar aptal olabiliyorsunuz? Köylüler için yapabileceğiniz en iyi şey, onları rahat bırakmak. Bırakın kendi işlerine baksınlar. Okuma yazma bilen insanlar okuma yazma bilmeyen insanların adına savaşmaya başladığında, sonunda her zaman başka türden bir aptallık geliyor. Onlara yardım etmek istiyorsanız, bir yerlere kocaman bir kütüphane inşa edin ve kapısını da açık bırakın.”

Rincewind devrime değil, evrime inanıyor ve bu, onu benim gözümde hakiki bir kahraman yapıyor. Tarihteki nice büyük devrime inanmadığımdan, onları küçümsediğimden ya da olası devrimleri görmezden geldiğimden değil. Ama biliyorum ki, her zaman ve ancak, evrimleşme yoluyla gerçekleşmiş devrimler kalıcı olabilir. 

Her neyse. Politikayla işim yok şu an. Ama Rincewind’in –ve dolayısıyla romanın– bakışı da bu işte. Ve ben bu romanda en çok bunu seviyorum.

Sevdiğim diğer şeylerden biri ise Gümüş Ordu grubu; yani Barbar Cohen ve arkadaşları. Dedelerden oluşan fakat tam anlamıyla eski toprak oldukları için asla yenilmeyen bu harikulade grup, romanın hem en komik, hem de tuhaf şekilde en erdemli diyaloglarına imza atıyorlar:

“Barbarlık ha?” dedi Cohen. “Hah! Biz insan öldürdüğümüzde, bunu orada, o anda, gözlerinin içine bakarak yaparız ve öte dünyada onlara bir içki ısmarlamaya da bir şey demeyiz, hiç sorun değil. Fakat ben, küçük odalarda insanları yavaş yavaş doğrayan, güzel görünsünler diye kadınlara işkence eden veya yemeklerine zehir koyan barbar hiç tanımadım şahsen. Uygarlık mı? Eğer uygarlık buysa, onu... güneşin parlamadığı yerine sokabilirsin!”

Gümüş Ordu’nun, ilerleyen romanlarda tekrar karşımıza çıkacak olması güzel.

Sonuç olarak, İlginç Zamanlar, iki açıdan serinin önemli bir kitabı: İlki Rincewind’in dönüşü sebebiyle, ikincisi ise Sihirbazlar alt serisine bir “büyük roman” kazandırması sayesinde. Evet, İlginç Zamanlar, “büyük” romanlardan biri; Eşit Haklar gibi, Küçük Tanrılar gibi, Asayiş Berkemal gibi.

Son olarak, Görünmez Üniversite söz konusu olduğunda kaçınılmaz olan “akademik eleştirilere” de minik bir örnek vereyim ve bitireyim. Bitirmek istemiyorum ama bitireyim. Evet.

“Görünmez Üniversite’de pek çok şey gerçekleşiyordu ve ne yazık ki eğitim de onlardan biri olmak zorundaydı. Öğretim kadrosu bu gerçekle uzun süre önce yüzleşmişti ve bu durumdan kaçınmak amacıyla yıllar içinde kusursuzlaştırdıkları muhtelif yöntemler vardı. Ama bu hiç sorun değildi, çünkü adil olmak gerekirse, aynı şeyi öğrenciler de yapmıştı.
Sistem pek güzel işliyordu ve bu tür durumlarda hep olduğu gibi artık bir geleneğe dönüşmüştü. Derslerin yapıldığı açıktı, çünkü ders programına açık seçik yazılmışlardı; derslere kimsenin uğramaması ise konuyla tamamen alakasız bir ayrıntıydı. Zaman zaman, bunun aslında derslerin hiç yapılmadığı anlamına geldiğini savunanlar çıkıyordu ama kimse derslere uğramadığından, bunun doğru olup olmadığını bilen de yoktu. Fakat sonuçta, özellikle de Muğlak Düşünce araştırmacıları tarafından, derslerin, özünde yapıldıkları öne sürülüyordu. Yani hiç sorun yoktu.
Dolayısıyla, Üniversite genellikle kadim üniversite yöntemleriyle çalışıyordu: bir sürü genci bir sürü kitabın yakınına koymak ve birinden diğerine birtakım aktarımlar olacağını ummak. Ve bu esnada, söz konusu gençler, tam olarak aynı umutla, barların ve meyhanelerin civarında dolanıyordu...”