Rating: 5/5

يبدأ الكاتب فى عرض حال الأندلس قبل أن يدخلها العرب، ومحاولات العرب فى دخولها وفشلهم ثم كيف دخل العرب، وانتصروا. 

  

تحدث الكاتب عن من يسكن الأندلس من مسلمين ومسيحين والبربر والحياة بينهم.

بين الكاتب الفرق بين حكم العرب وحكم الصقالبة والبربر وكيف أن العرب سامحوا عند دخولهم وكيف كان خروجهم.
  
تحدث الكاتب عن الأمراء الذين حكموا الأندلس منهم القوى والضعيف وطريقة حكمهم باختصار وكذلك تكلم أيضًا عن حروبهم ضد الأعداء ومن يريدوا الحكم.  

ثم تحدث عن ثورة الأديان و القسيس يولوجيوس والتعصب الدينى وكذلك الفن واهتمامهم بالشعراء. 
  
ثم كيف تفرق العرب فى الأندلس بسبب ضعف الحاكم وانقسمت الاندلس وحكم كل أمير إقليم أو مقاطعة.  

وصف الكاتب قرطبة فى موجز سريع، تكلم عن جمال مبانيها والمساجد والكنائس والمباني، وكذلك الشعراء والفن بها وكذلك العلوم ، كذلك تكلم عن مدينة الزهراء التى أنشأها عبدالرحمن الناصر لأن إحدى زوجاته طلبت منه أن يبنى مدينة باسمها وقد قالوا عنها: «لقد يمتد بنا الحديث إذا اقتصرنا على عد ما بالزهراء من جمال وفن: فهناك الجداول الدافقة، والأمواه المتعرجة، والبساتين الزاهرة، والقصور الفخمة لسكنى رجال الدولة، وهناك صفوفجند والخدم والعبيد من كل بلد وملة وهم في ملابس الحرير بين إقبال وإدبار في شوارعها الفسيحة، ثم هناك ازدحام القضاة والفقهاء والشعراء وهم يمشون في وقار ورهبة في أبهاء القصر الفخمة وأفنيته الكثيرة.» 

وذهب عهد التفاخر بالأنساب والقبائل؛ لأن الناس نسوا أنسابهم، ومع ذلك بقي بالأندلس من التنافس الشخصي والجنسي والديني الذى جعل العرب أمام تحديات عظيمة فى الأندلس وضعف الحكام حتى أدى لسقوطها. 

كذلك تحدث عن مدينة غرناطة وما حل بها من معالم التقدم وكذلك القصور وجمالها وكيف بدأت تسقط حتى سقطت دولة العرب فى الغرناطة وبها نهاية العرب من الأندلس. 

ومن الجلي أن لكل أمة ميقاتًا، وأن لكل دولة عهد نمو ثم عهد ازدهار، يتبعهما الذبول والهرم والانحلال فيعرض الكاتب فى النهاية كيف سقطت دولة العرب فى الأسبانيا. 

  

يختم الكاتب بقول:وقد بقيت حضارة العرب إلى حين بعد خروجهم من إسبانيا وضَّاءة لامعة، ولكن ضوءها كان يشبه ضوء القمر الذي يستعير نوره من الشمس، ثم عقب ذلك كسوف بقيت بعده إسبانيا تتعثر في الظلام. 

رأى الشخصى: 

الكتاب مهدلي الطريق إنى اقرأ أكثر فى تاريخ الأندلس، كتاب من رأى الشخصى أنه حيادى أظهر سيئات ومميزات الطوائف فى الأندلس، وحكم العرب والأمراء والخلفاء الذين حكموا، لن يتطرق بعمق ولكن عرض المفيد المختصر. 

الكتاب دسم جدًا وبه معلومات كثيرة جدًا ومهمة فى هذه الفترة، يستحق القراءة. 

أيقنت يقين تام أن الحكماء فى سبيل السلطة قد تفعل أى شئ فى سبيل ذلك وما أسهل القتل والمؤمرات حتى لو كانوا إخوانا، وأن شهوة الحكم والسلطة والملك أقوى من أى مبادئ أو دين. 

أسلوب سهل سلسل يفيض بالمعلومات الغزيرة وأسماء ملوك وقبائل،مما جعلنى اشعر احيانًا ببعض التخبط والحيرة والنسيان.