Rating: 4/5

Comencemos!

Como ven es otro Chik Lit o en español Comedia romántica, personalmente me encanta este tipo de libro porque es una lectura refrescante, no hay grandes problemas o de tenerlos siempre son alivianados con las risas.

En este caso eso no cambia pero ee… ee….
Les reconozco que me saco tantas risas como lágrimas!!!, me hizo llorar!!!

Ciertamente creo que toco un punto sensible en mi.... pero vamos! estoy segura que quien lo lea también pondrá una cara triste o al menos caeran algunas lágrimas con algunas escenas, porque no puedo ser tan lacrimógena YO ☞ o si???

Molly nuestra protagonista trabaja de secre para un idiota GrAndE aunque después de conocerlo es un idiota grande pero con cierta **chispa** y ^cuernos^… pero eso lo descubrirán si lo leen jujuju… bueno, como dice la sinopsis ☞ Molly es despedida y decide hacer algo “intrépido” pero esta idea se encuentra bajo su propio concepto (museo, visitas guiadas, tomar un café, ya saben... intrépido) Pero para su sorpresa y no la nuestra, termina siéndolo y ☞SI con mayúsculas, primero aparece Alicia quien se encargara de llevarla por el "mal camino" de las fiestas, algunos cambio de look, risas, patines, dando por resultado en un guapísimo francés que le enseña todas las distracciones parisinas que este conoce y me refiero a que toooOOoodas las distracciones que conoce, ya me entienden jejeje

☞Como pueden ver resumí bastante bien la idea del libro, cierto?? Cierto??? Cierto que si??? Pues sí!... pero… quieren saber porque termine llorando??

☞O sea, no me convertí en un mar de lágrimas o loca riendo pero encontré tantas cosas... que fue como: WOoOooOOaaa porque simplemente no lo esperaba, que conste, ya saben... era solo Chik lit=ríete un poco.

Algunos datos del: Porque

Alguna vez sueñas despierta? Despierto?
Me refiero a: cuando vas hacia algún lugar y tomas el metro o una micro, bus, automóvil, etc, y de pronto… comienzas a recordar O crear historias...
¿¿¿te pasaste un vídeo en tres dimensiones,
con un final feliz???

Pues Molly es una de esas personas!!! pero casi todo lo relaciona con novelas clásicas o del tipo policial así que a veces termina en uno de estos extremos si te cuelas en su imaginación (ella sí que es extremista) y entre toda esa imaginación:

1. ☞Molly tiene un pasado que la marca, ata y une con su madre y que a la vez se encarga de separarlas.
2. ☞Sabe exactamente lo que desea en la vida, tiene las capacidades y se esfuerza por ello, pero carece del coraje para alcanzarlo.

3. ☞Y también… Molly necesita que le den con un palo en la cabeza y le digan que ya es adulta y que puede hacer lo que desee si de verdad lo quiere, y ese palo termina siendo este fin de semana en París.
Y por todo eso y mucho mas a mi me encanto el libro *-*

Ojala alguna(o) de ustedes lo lea o lo haya leído para saber que les pareció *-*

Porque a mí me encanto, dije que me encanto??
Pues sí, me encanto *-*

Rachel