Rating: 5/5

"Z.B. was wir Kalkstein nennen ist eine mehr oder weniger reine Kalkerde, innig mit einer zarten Säure verbunden, die uns in Luftform bekannt geworden ist. Bringt man ein Stück solchen Steines in verdünnte Schwefelsäure, so ergreift diese den Kalk und erscheint mit ihm als Gips; jene zarte luftige Säure hingegen entflieht. Hier ist eine Trennung, eine neue Zusammensetzung entstanden und man glaubt sich nunmehr berechtigt, sogar das Wort Wahlverwandtschaft anzuwenden, weil es wirklich aussieht als wenn ein Verhältnis dem andern vorgezogen, eins vor dem andern erwählt würde."

In einer verständigen Welt bräuchte ich gar nicht erst die Vorzüge dieses Werkes hervorzuheben, sie zu beleuchten und mein Lob darob auf einer Plattform, die seiner nicht würdig ist preis zu geben. Es wäre genug den Namen Goethe zu erwähnen und man wüsste, was man sich davon versprechen, was man alles daraus gewinnen kann, doch so wie alles Vollkommene, Reine und Große naturgemäß nur den Wenigen, zu denen ich mich auch nicht zu 100% zähle, wirklich zugänglich ist, so ist dies freilich auch hier der Fall.

Die obige Rezitation erläutert in einer Metapher tadellos, worum es in dieser famosen Geschichte geht; wir begleiten eine Anzahl von glaubwürdigen Figuren anhand eines Erzählers der mit jedem Satz grenzenlose, erstaunliche Kenntnisse und literarische Fähigkeiten offen legt, in ihr durch ihre Neigungen vorausgesetzten Schicksale. Vorzüglich und grandios beschreibt Goethe gewisse Umstände, in denen aus den Leidenschaften Meinungen wachsen und die Trägheit des Geistes diese zu Überzeugungen erstarren lässt. Oh wie gut kannte Goethe die Menschen und ihre Leidenschaften, welche nicht selten zu Leid führen. Genau dies wird hier in unglaublich reiner, eleganter und dichterisch-rhythmischer Weise, neben vielen anderen Themen, behandelt.

Es bedarf äußerster Kurzsichtigkeit um hier, wie es gewöhnlich auch auf dieser närrischen Plattform geschieht, nur eine übertriebene Liebesgeschichte zu sehen. Goethe flächt seiner unglaublichen Vielzahl von Kenntnissen entsprechend so viel Wissen in seine Werke mit ein, dass ein jeder, der offenen Gemütes sich in eines davon einfügt, viel daraus für das Leben mitnehmen kann, vorausgesetzt er ist verständig genug diese zu erkennen. 

Ich war soweit mich mein Fokus trug von Anfang bis Schluss mit einem herrlichen Wonnegefühl erfüllt. Goethe's Schreibstil der edler und eleganter kaum sein könnte läßt den Leser auf Wolken schweben, während stets seine Antwort auf die Frage, warum er sich von den alltäglichen Meinungen entfernt, im Ohr nachklingt: "Ich schreibe nicht, euch zu gefallen, Ihr sollt etwas lernen." Nur wenige Schriftsteller vermögen einen vorzüglichen Schreibstil durchgehend aufrecht zu erhalten und gleichzeitig eine Vielzahl von höheren Erkenntnissen mitzuteilen.

"Wenn gewöhnliche Menschen, durch gemeine Verlegenheiten des Tags zu einem leidenschaftlich ängstlichen Betragen aufgeregt, uns ein mitleidiges Lächeln abnötigen; so betrachten wir dagegen mit Ehrfurcht ein Gemüt, in welchem die Saat eines großen Schicksals ausgesäet worden, das die Entwickelung dieser Empfängnis abwarten muß, und weder das Gute noch das Böse, weder das Glückliche noch das Unglückliche was daraus entspringen soll, beschleunigen darf und kann."

Gern werden solche Sätze, die oberflächlich nur wenig mit der Geschichte an sich zu tun haben, übersehen und das Wichtige daraus ignoriert. Gleichsam ist das ganze Werk von Hinweisen dieser Art erfüllt. Sie einfach nur schnell durchzulesen kommt dem Verpassen einer Gelegenheit gleich. "Die Wahlverwandtschaften" enthält eine treffliche Sammlung an Wissenswertem aus denen der Leser für sein weiteres Leben Profit schlagen kann:

"Niemand ist mehr Sklave als der sich für frei hält ohne es zu sein.

Es gibt keinen größern Trost für die Mittelmäßigkeit als daß das Genie nicht unsterblich sei.

Die größten Menschen hängen immer mit ihrem Jahrhundert durch eine Schwachheit zusammen.

Sich mitzuteilen ist Natur; Mitgeteiltes aufzunehmen wie es gegeben wird, ist Bildung.

Niemand würde viel in Gesellschaften sprechen, wenn er sich bewußt wäre, wie oft er die andern mißversteht.

Wer vor andern lange allein spricht, ohne den Zuhörern zu schmeicheln, erregt Widerwillen."

Erkenntnisse solcherart sind für ein Zurechtkommen innerhalb unseres Geschlechts von unschätzbarem, ja göttlichen Wert, denn man ist dadurch in der Lage versetzt vieles frühzeitiger zu erkennen und die wahren Triebe unserer Mitmenschen, die nur allzugern Teilnahme und Wohlwollen vorheucheln, rasch zu bemerken. 

Unser Geschlecht war mit einem Goethe gesegneter als es verstehen konnte, denn Schriftsteller seiner Art schreiben nicht nur zur Unterhaltung oder um auf triviale Dinge, auf die jeder beim kleinsten Gebrauch des geringsten Verstandes kommen kann, aufmerksam zu machen, sondern weil er naturgemäß mit einer überdurchschnittlichem Klarsichtigkeit uns und unser Leben durch eine Vielzahl von tief in uns verborgenen Antrieben uns selbst viel besser erkennen lässt. Auch in diesem Werk geht es nicht in erster Linie um weltliche Dinge, wie etwa soziale Einrichtungen, die so ziemlich jeder beleuchten kann, sondern um den Menschen und den Ursprung seiner Leidenschaften.

Wir können aus der Geschichte rund um Eduard, Ottilie und den anderen vieles lernen, wenn unser Geist nur reif genug ist tieferliegende Ausgüsse unserer Neigungen klarer zu sehen. Gleichwohl zwingt die herrschende Mittelmäßigkeit, die auch Goethe klar erkannt hat, die meisten heutigen Leser zu glauben beim Lesen eines solchen Werkes einen Mittelweg fahren zu müssen und so gleiten sie in die größte Extreme rein, aus der ein Entfliehen kaum möglich ist; sie glauben ein Urteil fällen zu können, indem sie den Schriftsteller zu sich herunterzuziehen und dabei übersehen sie wie immer das Wesentlichste.