Rating: 3/5

DIE HARD 

In Florida, a Key West, il giovane plurilaureato narratore, che qui e là lascia intuire che nel suo passato ci sia una moglie e probabilmente anche un figlio – è probabile, forse possibile, che lei l’abbia invitato a lasciarli, a sloggiare – incontra Tim, un veterano del Vietnam di poco più grande di lui. 
L’uomo d’armi convince l’io narrante – che rimane senza nome – che stanno costruendo una diga nel Grand Canyon, la quale diga devasterà l’ambiente. Va eliminata.

Ma più che ragioni ambientaliste - i nostri due non sono certo anime ‘verdi’ – si tratta di liberare i pesci, le trote iridate, che la diga danneggerebbe impedendo loro di risalire la corrente per andare a deporre le uova. 
Anche in questo caso, occorre sgombrare il campo da presunti propositi animalisti, di salvaguardia dell’habitat e delle sue creature: il veterano di guerra vuole solo che non sia limitata la sua libertà di pescare. Le trote devono abboccare al suo amo e finire nel suo retino. 

E così convince il fresco più giovane amico che devono far saltare in aria quella diga. Questa è la loro missione.
Via, si parte. I due salgono in auto, fanno il primo stop in una cittadina della Georgia per aggiungere alla spedizione la bella Sylvia, fidanzata di Tim. 
Le cose si delineano presto così: Sylvia è più innamorata di Tim di quanto lui lo sia di lei – il narratore s’invaghisce, o proprio innamora di Sylvia – e quindi, anche se forse non lo avevano considerato subito, il triangolo, per quanto con angoli fluttuanti, si presenta come situazione concreta.

Dimenticavo di dire che Tim è ovviamente tornato dalla guerra del Vietnam non proprio tutto a posto: ha visto e fatto cose che non riesce ad accettare, dimenticare, metabolizzare. E quindi, è possibile che abbia l’idea di un lento suicidio a base di droghe in pillole e alcol. Oppure, è solo diventata la sua condizione permanente, quella di strafatto.

Siamo in un classico topos americano, sia letterario che cinematografico: l’on-the-road tale, il racconto di un viaggio, i protagonisti in movimento da qui a là, ma anche senza una vera mèta. 
Il che si traduce, ovviamente, in viaggio sia geografico che esistenziale: il cui obiettivo interiore sembrerebbe essere quella di prendere coscienza della propria inadeguatezza alle regole e convenzioni sociali di un mondo che non riconoscono e di una vita che non li attrae.

Man mano la diga da far saltare diventa il progetto di far saltare tutte le dighe che ci sono. Ma poi siccome non esiste alcuna diga nel Grand Canyon, si adattano e decidono di far esplodere qualcos’altro. In fondo, quello che cercano davvero è di accendere una miccia nelle loro vite, farle deflagrare, visto che non riescono a scenderci a patti. 

A peggiorare le cose, se ce ne fosse bisogno, il narratore sfoggia una compiaciuta autocommiserazione che lo induce a colpevolizzarsi perché non riesce a ‘salvare’ Tim da droghe alcol e propositi suicidi, non riesce a essere all’altezza del suo amore per Sylvia, che rimane più che altro focalizzata su Tim: e men che meno riesce a essere all’altezza dei fieri nativi che abitavano la terra che stanno attraversando.

Tutto questo si può trovare nelle pagine di altri autori, ma con più ironia, pregio che Harrison mi sembra non possedere. 
Dipende dal fatto che il suo grande amore è la poesia e ne ha scritte e pubblicate a volontà? O dipende dal fatto che se qualcuno giudica Hemingway troppo macho, quel qualcuno dovrebbe misurare il livello del testosterone di Jim Harrison.
Che io ho letto più volte (tre) senza mai riuscire a trovare sintonia.
Gli adattamenti cinematografici dalle sue opere – ai quali ha anche collaborato in veste di sceneggiatore – hanno peggiorato le cose, allontanandomi da lui ancora più.