Rating: 4/5

Nagyon jó volt újraolvasni, emlékeim szerint elsőre ez a kötet kevésbé tetszett, most viszont szinte mindegyik novellát szerettem, különösen persze a Continental Op-sztorikat. Vicces, hogy egyszer angolul, egyszer pedig magyarul is olvastam már elvileg mindegyik elbeszélést, mégsem emlékeztem egynek sem a megoldására. Ami a kötetet illeti, tetszetős a kiadás és a fülszöveghez híven hiánypótló, de azért megérdemelt volna egy kicsit alaposabb szerkesztést (és hogy a kötet címe és a szerző neve miért ismétlődik minden oldal fölött fejlécként, az rejtély – hacsak nem azért, hogy folyamatosan emlékeztessen, milyen hasznos lenne a fejlécben az adott novella címe).

Részletes elemzés helyett inkább most csak kiemelem azokat a részeket amikor a narrátor általános érvényű megjegyzéseket tesz a nyomozómunkáról - ezek a cselekménybe beékelődő rövid részletek is sokat hozzáadnak a szövegek hitelességéhez és élvezeti faktorához, legalábbis számomra.

„A bűntettől mindig vezet nyom az elkövetőhöz. Talán elég bizonytalan ez a nyomvonal […], de mivel egy anyag nem mozoghat úgy, hogy meg ne zavarna más anyagot az útjában, mindig van – kell, hogy legyen – nyom. A nyomozót pedig azért fizetik, hogy megtalálja és kövesse ezt a nyomot.
Gyilkosság esetén néha le lehet rövidíteni az utat, és közvetlen a nyom végére jutni – de ehhez ismerni kell az indítékot. Az indíték ugyanis gyakran erősen csökkenti a lehetőségek számát, sőt néha közvetlenül a bűnösre mutat.”

„Nem szeretem az ékesszólást: ha nem elég hatásos ahhoz, hogy megérintse az embert, akkor fárasztó; ha meg elég hatásos, akkor csak összezavarja az ember gondolatait.”

„A követésnek négy szabálya van: az ember lehetőség szerint mindig a célszemély előtt maradjon; soha ne próbáljon meg elbújni előle; viselkedjen természetesen, történjék akármi; soha ne nézzen a célszemély szemébe. Ha az ember ezeket betartja, akkor egy magándetektívnek nincs egyszerűbb a követésnél, leszámítva persze a különleges körülményeket.”

„Az, hogy a gondnok azonosította a fiút, semmit sem ért, akárhonnét is nézzük. Gyakran még a pozitív és határozott azonosítás sem elég. Sokan véletlenül – és persze szándékosan is – lejáratták a közvetett bizonyíték intézményét. És az is igaz, hogy gyakran félrevezető lehet egy ilyen bizonyíték. Ám semmi sem veheti fel a versenyt a klasszikus, régimódi és tömény megbízhatatlansággal, ami a tanúvallomásokat jellemzi. Elég bármilyen embert – kivéve egy olyat, aki teljes mértékben ura gondolatainak, valamint érzékszerveinek, és ilyet százezerből egyben lehet csak találni – felizgatni, mutatni neki valamit, aztán pár órára magára hagyni, hadd gondolkozzon, majd a végén megkérdezni. Bárkivel, bármikor, bármibe lefogadok, hogy gyakorlatilag semmi köze annak, amit elmond, ahhoz, amit látott.”