Rating: 5/5

„Der Vollkommene Angler oder eines nachdenklichen Mannes Erholung“, das ist der Titel eines kleinen ca. 200 Seiten dicken Büchleins, welches in der Hosentasche eines Anglers Platz finden mag und ihn auf seinem Angelgang begleiten kann. Der Autor Izaak Walton veröffentlichte sein Buch im Jahr 1653 im Alter von 60 Jahren.
In Form von Dialogen lehrt Walton seine Leser die wichtigsten Dinge des Fischens – über die Lebensweise der Fische, die passenden Köderarten und anzuwendenden Angeltechniken. Auch wenn man ihm nachsagt, dass er vom Forellenfang nicht viel verstand – was er im übrigen auch selbst zugab – und einiges hierzu ohne Quellenangaben aus anderen Büchern anscheinend nicht richtig übernahm, sind seine profunden Ausführungen zum Grund- und Stippangeln überaus klar und auch heute noch gültig.
Aber der Angelbücher gibt es viele! Und ein Anfänger wird mit Sicherheit ein passendes modernes Werk zur Einführung finden. Denn, es ist nicht die profunde Fachkenntnis und Ausführung über das Angeln, welches das Buch Waltons so interessant macht. Es ist vor allem die Art und Weise in der er den Reiz und das Glück, welche er bei Ausübung seines Steckenpferds erfährt, beschreibt. Walton war ein begeisterter Hobbyangler. Wann immer es ihm möglich war, verließ er seine Eisenwarenhandlung im Zentrum Londons und verbrachte seine Zeit an den Ufern der Seen und Flüsse unweit seines Landguts in Stafford mit seiner Angel. So verging Jahrzehnt auf Jahrzehnt, bis der 90jährige Walton es für geraten hielt sein Testament zu machen. Er starb am 15. Dezember 1683.
Es ist das kurze Jahrzehnt der Republik in England – das Jahrzehnt in der Cromwell England regierte – in dem Waltons „Der Vollkommene Angler“ erschien. Und, wenn man vergisst die englischen Literaturepochen zu beachten, würde man das Buch in die Literatur der Romantik einordnen, die erst ca. 150 Jahre später entstand. So erging es mir jedenfalls beim Lesen. Die Erzählweise eines Eichendorffs kam mir sofort in Erinnerung.
Der Piscator – Waltons Hauptfigur im Vollkommenen Angler – verbringt mit seinem Schüler Anfang Mai fünf Tage an Fluss und See. Sie verleben fröhliche Stunden des Plauderns und Angelns an den Ufern. Unter Bäumen suchen sie Schutz vor Regen. Die Geißblatthecke hält die starke Sonnenstrahlung von ihnen fern. Sie treffen in reinlichen Wirtshäusern – Wirtshäusern mit gestärkter nach Lavendel duftender Bettwäsche – andere ihrer Zunft und essen, trinken und rezitieren, singen mit miteinander. Die Verse und Lieder preisen natürlicherweise die Angelkunst. „Das Lied des Anglers“ wurde in der Ausgabe von 1653 auf einer Doppelseite sehr praktisch abgedruckt, und zwar so, das eine Seite Noten und Text für die Oberstimme (cantus) zeigt und die andere um 180 Grad gedrehte Seite die Noten und den Text für die tiefe Gesangstimme (bassus). So konnten die Sänger an einem Tisch sitzen oder gegenüber stehen und gemeinsam zweistimmig das Lied vom Angler singen.
Die Gedichte und Lieder haben eines gemeinsam; sie loben das einfache Leben. Aus den Versen des Landmanns, des Bettelvolks oder der Melkerinnen strömt Zufriedenheit, Erfüllung und Wohlbefinden. Im letzten Gedicht, bevor sich Meister Piscator von seinem Schüler verabschiedet finden sich die folgenden Verszeilen:

Wollt' die Welt erwählen mich als Erben,
würd’ die Schönheit mich als schön umwerben,
sollt’ man Günstling mich des Glückes nennen,
ja, mit Engeln selbst wetteifern können,
schon mit einem Blick die Menschen zwingen
und Gerechtigkeit den Armen bringen,
brächt’ der Steine Grabschrift ich zum Tönen,
würden Dichter mich mit Reimen krönen,
könnt’ der Mächtigste ich sein auf Erden
und der Reichste, Schönste, Klügste werden,
wollt‘ das Schicksal alles dies mir schenken,
wies ich es zurücke ohn’ Bedenken.

Der vollkommene Angler erschien in deutscher Übersetzung erstmalig im Jahr 1859. Jedoch, ein Brand im Verlagshaus dezimierte die gedruckten Exemplare empfindlich. Diese sind daher Raritäten und werden zu hohen Preisen angeboten. Hundert Jahre später – 1958 – wurde das Buch in neuer deutscher Übersetzung verlegt und zwar zeitgleich in West (Paul Parey Verlag) und Ost (Gustav Kiepenheuer Verlag Weimar).
Das Buch ist ein Stück klassische Literatur und es ist ein Genuss darin zu lesen!