Rating: 1/5

اگر به نظرتان هنوز هم خزعبلاتی دست نیافتنی وجود دارد که کسی آن ها در قالب متن و کتاب جمع آوری نکرده ، پس تاکنون با این کتاب آشنا نشده اید
برای من وجود همچین خُرد فکرانِ تهی مغزی که رشته افکار جاهلانه ی خود را به تحریر در می آورند ، دور از انتظار نیست . این جانوران وجود داشته اند و از این پس نیز دوباره تکرار خواهند شد . اما به راستی چگونه می توان در عصر کنونی ، این اراجیفِ بی مقدار را بدون کوچک ترین اعتراضی به محتوای جاهلانه ی آن خواند و دم نزد ؟ اگر حتی جزو گروهی باشید که دست به تایید این اثر بزنید ، باید به شما تبریک گفت که فردی را یافتید که مهر تاییدی بر عقاید سخیف و پست شما می زند . مگر می شود چیزی را که با هر منطق و استدلالی ، کاملا بی ارزش و ابلهانه است را قبول کنید و یا در حالتی که به مراتب عقب مانده تر از آنست ، علی رغم پی بردن و رد این افکار ، گوشه ای بایستید و رژه ی قهرمانانه ی خود را برگزار کنید که باید همچین افکاری را در قفسی از احترام قرار داد و به آن ها خرده نگرفت و اعتراض نکرد . می گویند هیچکس حق ورود به این قفس را ندارد و به خیال خام خود با احترام گذاشتن بر هرنوع اندیشه ای می توان جهانی بهتر ساخت . مگر این افکار احترامی برای وجود آدمی در نظر گرفته اند که حال از مخاطب آن ها ، طلب احترام می کنید ؟ مگر ذات بی هویت آن ها احترامی برای بزرگترین موهبت آدمی که تعقل در کنه و ریشه هستی و هرچه از آن مشتق می شود ، قائل است ، که حال در پی جستن احترام دو سویه هستید . بی اساس ، بی منطق و بی ریشه و پر از خرافاتی که توهین مستقیم به خواننده ای است که ارزش وقتش به مراتب از خواندن این اراجیفِ فرومایه بیشتر است

اما به گروهی باید نگریست که حس مبهمی دارند و نمی دانند در تقابل با این متون حقیر ، چه کنند ؟ آن ها کوته فکرانی هستند که هنوز آخرین بند های اتصال به عقاید پیشینیانشان از هم گسیخته نشده و همین عدم توانایی در کنارگذاشتن کامل افکاری که به غلط و بی ریشه بودن آن ها پی برده اند سبب درد و رنج فراوانشان شده است . ذهن آن ها در کودکی ، اشباع شده از داستان هایی که به کرات در این کتاب می توان نمونه هایی بس ضعیف تر از آنچه آن ها شنیده اند را یافت . اما اینبار گوینده متفاوت از آن چیزی است که در گذشته شنیده اند . ملیتش ، بُرهه ی زیستنش ، روش ارائه افکارش و حتی شاید جنسیتش متفاوت باشد . ساده تر بگویم ، تا کنون او ، همچین سخنانی را در قالب یک کتاب پرفروش ندیده است . با این که محتوای پیام کاملا یکسان می باشد اما انگار فرستنده ی آن تفاوت هایی با فرستندگان پیشین دارد . این موضوع سبب تعقل دوباره ی او در باب این پیامِ سراسر اشتباه نمی شود ، بلکه آدمی هر چه که باشد باز تمایلش به آن چیزیست که بر افکارش صحه بگذارد و این کار را بدون ذره ای تفکر انجام می دهد . و درانتها همان بند های جدا نشده از تفکرات گذشته اش ، با شنیدن کلماتی که هم اکنون آن ها را تایید می کنند ، سرزنده و شاداب می شود . آن بند ها که انسان را دوباره به دنیایی از جهل و خرافه پیوند می زند ، حال افکار گذشته خود را قالب و ظاهری جدید یافته است که با هر بار مطالعه ی آن شروع به قوی تر شدن می کند و این گونه آدمیان دوباره به گذشته ی خود باز می گردند . اما این را بدانید که این ارتباط با عقاید گذشته تان ، تنها سبب رنج بیشتر شما در زندگیست