Rating: 1/5

In base a cosa si danno le stellette ?I criteri cambiano nel tempo con ripensamenti anche radicali. Ed il fattore - tempo ha un'incidenza determinante.

Per questo libro (del 1981) il fattore - tempo è impietoso: è datato ed invecchiatissimo.

I due protagonisti sono due "giovani adulti" radical - chic: si capisce che fanno gli artisti, lei è attrice in un "collettivo teatrale femminile" ed ha un paio di uscite tipicamente vetero - femministe, ma non è che abbiano granché da fare. Tuttavia (all'epoca la "classe media" era numerosa e florida, contava su patrimoni accumulati che consentivano una lunga permanenza nella condizione di adolescenziale nullafacenza) si permettono una lunga vacanza in una città mediterranea, che si capisce benissimo essere Venezia. 

Venezia che viene descritta con occhio indifferente e superficiale, che è quello dei protagonisti che praticamente trascorrono la lunga (ed immagino costosa) vacanza in camera da letto: lui fuma spinelli, lei fa yoga ed ogni tanto scopano e si confidano fantasie erotiche. Cosa che potevano benissimo fare anche vicino a casa in un albergo ad ore. 
Quelle rare volte che escono si perdono, anche con la cartina (vero, a Venezia ci si perde sempre e comunque), incrociano gli indigeni, la cui descrizione è tipica dello snobismo anglosassone applicato alla latinità, per cui i tratti somatici di camerieri e "battellieri" sembrano piuttosto quelli di un'orchestrina mariachi ("baffetti neri e sottili e capelli neri pettinati all'indietro"), per poi venire irretiti in una morbosa situazione da una strana coppia e veder in qualche modo soddisfatta la loro esigenza di trasgressione.

Ecco, i protagonisti non sono in grado di suscitare empatia ed emozioni a distanza di anni: sono due esponenti di un certo tipo di umanità (alquanto futile ed inconsistente) legata ad un preciso periodo storico (fine anni 70, inizio anni 80), in cui cose trasgressive o rivoluzionarie si erano banalizzate in trastullo per benestanti annoiati. Di quel periodo resta ben poco di memorabile e la vicenda di Colin e Mary narrata da McEwan mi sembra debba condividerne la sorte.