Rating: 4/5

ذکر بردار کردن پینوکیو

دو هفتهٔ پیش، مهمون قسمت دوم برنامهٔ اکنون، ایرج طهماسب بود که
 شخصاً خیلی بهش ارادت دارم. پیشنهاد خوندن این کتاب نوستالژی ( برای من، چون شونصد مدل ازش کارتون دیدم و جزء اولین کتاب داستان‌هایی بود که خودم تنهایی از پس خوندنش براومدم. )

آقای طهماسب اونجا روی ترجمهٔ صادق چوبک تأکید کرد که انگاری یه حالت ایرانی به این کتاب داده بود و الآن بعد خوندنش، حرفشو بهتر متوجه می‌شم. یه قسمتایی از کتاب که به همین موضوع مربوطه رو میارم.

یادم میاد موقع بچگی از بس نشستم جلو تلویزیون گراندیک! قدیمی خونه‌مون و شبکه‌ها رو بالا و پایین می‌کردم برای کارتون که چشمام ضعیف شد و عینکی شدم. ( البته از تأثیر پیس ۲۰۰۶ و کانتر هم نمی‌تونم غافل بشم که در کنار کارتون‌ها، عامل به فاااا یعنی به فنا رفتن چشمام بودن. )

انقد این پینوکیو و جودی ابوت و کوزت و آنه‌شرلی و حنا و رامکال و خانوادهٔ دکتر ارنست رو دوست داشتم ( تلویزیونم دیر به دیر می‌ذاشت اینارو ) که مامانم یه روز رفت سی‌دی همه‌شونو برام خرید.
اونم از بس نگاه کردم و جلو و عقب کردم که هم سی‌دی سوخت و هم دستگاه و هم جگر من!

کلیت داستانو که همه‌مون می‌دونیم چیه ولی مثل هر اثر اقتباسی دیگه‌ای، بین کتاب و اون اقتباس کلی تفاوته، مخصوصاً پینوکیو.

اون زمان من اندازهٔ کافی از داداش سیا می‌ترسیدم ( هنوزم که هنوزه سر اون مسخره‌م می‌کنن. فامیلای قدیمی‌مون میان خونه‌مون، با خنده می‌گن: مهرداد هنوز از داداش سیا می‌ترسی؟؟؟؟ خب مرگ!!! رو آب بخندی. منم باید با یه من ریش و سبیل، هر هر بخندم و بگم نه دیگه بزرگ شدیم و فلان. ) بعد فکر کن می‌دیدم که گربه‌نره و روباه مکار، پینوکیو رو دار زدن! یا بهش چاقو زدن! معلومه هرشب می‌رفتم لب دریا دیگه...
پس خوب کاری کردن که اینارو نشونمون ندادن. همینجوری الآن دارن خاطرات بچگیمونو تباه می‌کنن. ( چی بود یه زمانی می‌گفتن که عموی سوباسا، چیز مامانش بوده!!! من نمی‌خوام اینو قبول کنم.)

در نهایت که بهتون توصیه می‌کنم خوندنش رو برای یکی دو ساعت وقفه و استراحت ذهنی بین کاراتون.
من که بین کلاسای مجازی شاد خوندمش و خیلی بهم چسبید. ( دم این برف و هوای سرد و اینترنت ضعیف و شاد به‌دردنخور، گرم که دو روز تعطیلمون کرد و مهلت خوندن این کتاب و خاطره‌بازی باهاش رو برام مهیا کرد. )

از شخصیت مورد علاقه‌ام اگه بخوام بگم، فقط می‌تونم از گربه‌نرهٔ عزیز اسم ببرم که از عنفوان کودکی تا الان، مجذوب کاریزما و پدرسوختگی‌اش بودم و هستم. تو کارتون، فقط معطل بودم که این حرف بزنه. آخ که چقدر حال می‌کردم.

اون جملاتی که گفتم صادق چوبک، خاص ترجمه کرده: 
پینوکیو به خرچنگ نیک‌سرشت گفت: هر که می‌گوید پنیر، تو دیگر برو کنجی بمیر.

بچهٔ دیگری به پینوکیو گفت: حرفت را پس بگیر و الا همچو می‌زنیمت که کیف کنی.
پینوکیو با تمسخر گفت: می‌زنی؟ جفتک به طاق طویله! ( یه‌چیزی تو مایه‌های همون که تو مشهد یکی گنده میاد که فلانت می‌کنم و فلان، مام بهش می‌گیم: همْ تووووو ؟!!!!!! )

اینم بگم که این نسخه‌ای که من خوندم، مال سال ۵۱ بود و از اون چاپ قدیمیا که با لب و دهن بازی می‌کنه.