Rating: 3/5

Han Şan (Soğuk Dağ/Doruk), Çin'de 6-9. yüzyıllar arasında (büyük ihtimalle 7. yüzyıl olduğu belirtiliyor) yaşamış bir şair/münzevi. Bir köylü çocuğu olarak okumaya özeniyor, uğraşıyor didiniyor, memur olmaya çalışıyor. (7. yüzyılda ne memuru diyenler "Çin Keju sistemini" araştırabilir, sonrasında Konfiçyus'un Kamu Yönetimine etkilerine göz atabilir, konudan uzaklaşmamak adına burada kesiyorum ve ilgilileri için bir kaç bağlantı bırakıyorum: https://chiculture.org.hk/en/china-fi... , google araması makale: Ming Dönemi Çin Memurluk Sınav Sistemi ve Edebi Makale Türü, Dr. Sema Gökenç Gülez )

Evet, hızla ileri sararsak, Han Şan "KPSS" de başarılı olduktan ve memuriyete adımını attıktan sonra gördüğü/yaşadığı haksızlıklar ve kişisel hayal kırıklıkları sonrası soluğu uzaklarda, dağlarda alıyor.. 

O dönemde bunu yapan keşişler, tapınakların bendesi olurken, Han Şan'ın özgürlük tutkusu buna da izin vermiyor. Özgür ve fakir bir "deli"/dilenci/keşiş olarak şiirler yazıp yaşamını noktalıyor. Yaşadığı dönemde Bölge Amiri ününü işitip şiirlerinin kitap haline getirilmesini emrediyor ve bu sayede 300 şiiri derleniyor. 

Tabii ki yaşadığı dönem itibariyle bu bilgilerin hepsi şüpheli, gerçekte bir Han Şan'ın olduğu bile şüpheli. Han Şan'dan sonra yazılan kimi şiirlerin ona atfedilmesi gibi olasılıklar mevcut. Bu 300 şiirin birbirleri ile çelişen yanları da gerçekliği sorgulatıyor. Bu kitapta yer alan 100 şiirden kimisi oldukça dünyevi iken kimisiyse Zen Budizm'inin önemli eserleri olarak addediliyor. 

Ben, şiirleri okurken her şeyi bildiği/erdiği iddiasında bir aziz değil; dürüst ve gerçek bir insan gördüm. Sevdim. Zen de genel olarak tek bir doğruyu dikte etmeyen yaklaşımı ile ilgimi çekmekte. 

Önsözde Han Şan'ın, Zen Kaçıkları kitabının merkezinde olduğu bilgisi de paylaşılıyor. Kısaca, Zen'e ilgisi olanların okumasında fayda var. 

Kitap, Türkçeye dipnotları ile birlikte Almancadan çevrilmiş. Giriş kısmında, okuyucunun genel bağlama hakim olabilmesi için doyurucu ön bilgi verilmiş, çeviri yöntem ve seçimleri olabildiğince açık paylaşılmış, dipnotlar da oldukça faydalı. Kitaptan bir şiirle noktalıyorum:

" vardım mı bi kez soğuk doruğa
biter bütün dertlerim
kafa karıştıracak şey kalmaz
ve yürek karartacak
huzur içinde
bir şiir kazırım kayalara
koyveririm
dalgalansın bağlanmamış bir 
kayık gibi dünya."