Rating: 4/5

Den här boken handlar om Andrée-expeditionen 1897. Ingenjören Salomon August Andrée har, genom sina föreläsningar och tankar, fört fram att det bästa sättet att nå Nordpolen är att flyga över ishavet med ballong. För att göra styrningen av ballongen möjlig har han själv uppfunnit ett släplinesystem, som ska ha kontakt med marken och på det sättet göra ballongen mer styrbar med ett segel. År 1896 är det bestämt att ballongen ska göra sin färd, men rätt vindar kommer inte vid Spetsbergen, som ballongen ska segla ifrån, och de får bege sig hem. Nils Ekholm, en av deltagarna, väljer att hoppa av eftersom säkerheten inte är så bra som han vill ha den.

Här börjar egentligen historien i boken. Den är skriven i jag-form ur Knut Fraenkels perspektiv - han är den som ersätter Ekholm på resan och ska sköta de meterologiska mätningarna under resan. Vi följer hur Fraenkel går från relativt anonym till känd samt hur han får träning i Frankrike i att flyga ballong. I juli 1897 är det så dags för avfärd. Tillsammans med Andrée och Nils Strindberg ger de sig av. Problemen börjar direkt. Ballongen trycks ner av vindarna, de slänger ballast och släplinorna som skulle hjälpa dem dras ur sina gängor. De tre fortsätter upp över isen på Nordpolen, men ballongen klarar inte klimatet. Till slut måste de landa och försöka bege sig mot de depåer som finns utplacerade. Det blir en lång, tröstlös vandring över isen.

P O Sundmans roman fångar Andrée-expeditionen på ett mycket bra sätt. Vad som hände får vi aldrig egentligen veta, men det här är ett bra skönlitterärt försök. Utifrån de dagböcker och anteckningar som återfanns på Vitön där expeditionens kvarlevor hittades långt senare ger P O Sundman liv åt de tre deltagarna, de ges hopp och drömmar, och Andrée framför allt framstår som en ganska styrd man, som inte kunnat ta andra beslut på grund av vad som förväntades av honom. En del är spekulationer - det är ju svårt att veta hur de tre egentligen hade det på isen utöver anteckningarna - men romanen är väldigt läsvärd. 

(För en mer grundlig dokumentär genomgång av resan rekommenderar jag Bea Uusmas Expeditionen: Min kärlekshistoria.)