Rating: 2/5

Vance Erikson hat schon in jungen Jahren ein bewegtes Leben hinter sich – nach ein paar Jahren als hauptberuflicher Glücksspieler sucht er nun für einen amerikanischen Ölkonzern erfolgreich nach neuen Ölquellen und widmet sich nebenbei seiner großen Leidenschaft, Nachforschungen über Leonardo da Vinci.

Eines Tages stellt sich heraus, dass in einer alten Schrift da Vincis, die Vances Chef Harrison Kingsbury für seine Sammlung erworben hat, einige Seiten gefälscht wurden. Wo stecken die Originale? Und was steht darin geschrieben?

Offensichtlich etwas sehr Begehrenswertes – denn als Vance sich auf die Suche nach den verschwundenen Seiten macht, gerät er mehr als einmal in Lebensgefahr.

Das Buch entstand bereits 1983 und wurde nun im Zuge der „Kirchenthrillerwelle“ aktualisiert und neu aufgelegt. Wie der geneigte Leser bereits im Vorwort informiert wird, hat Dan Brown angeblich auch von Perdue abgeschrieben.

Allerdings muss man Dan Brown lassen, dass er seine Leser deutlich besser zu fesseln versteht. Bei Perdue passiert zuerst ein grässlicher Mord im Dom von Pisa, dann wird man erst einmal seitenlang mit Erikson bekannt gemacht, der trotzdem sehr schablonenhaft und gesichtslos bleibt. Dazu gibt es noch eine hochnäsige Journalistin, die Erikson gerne in die Pfanne hauen würde, und mit dem Schauplatzwechsel nach Europa eine ganze Horde Killermönche, ein paar alte Gemäuer mit düsteren Geheimnissen, einen fiesen Vertreter einer Wirtschaftsorganisation und einen Forscher, der den Bösen in die Hände gefallen ist.

Heraus kommt eine Abfolge lieblos aneinandergereihter Actionszenen, eine grottig beschriebene Klischee-Liebesgeschichte (ratet mal, wer mit wem …) und eine ziemlich verdrehte, überfrachtete Verschwörungstheorie, in die vom Vatikan über Nazigrößen und die Rüstungsindustrie bis hin zu Mozart, Glenn Miller und Amelia Earhart so ziemlich jeder verwickelt ist. Und einen potentiellen Papstattentäter gibt es auch noch. Die Zusammenhänge bleiben natürlich anfangs unklar, aber das erzeugt keine Spannung, sondern eher Verwirrung und Langeweile.

Fazit: das war nix …