Rating: 4/5

Daudzi no mums ir domājuši par to, kāds ir laimes noslēpums un kur to meklēt; kā padarīt savu dzīvi veiksmīgāku un kā dzīvot labāk? Uz šo jautājumu atbildes ir sniedzis pasaulē visvairāk lasītais autors Ogs Mandino savā grāmatā „Kā dzīvot labāk”. Šis autors spēj ietekmēt un pārvērst daudzu cilvēku dzīves atsaucoties uz daudzu populāru cilvēku izteikumiem un atklājot savu dzīves pieredzi. 
Ogs Mandino ir 1923.gadā dzimis amerikāņu autors, kurš ir strādājis papīra rūpnīcā, vēlāk ASV armijas gaisa spēkos par militāro virsnieku. Braucot pa ceļu un naktīs sēžot bāros, Mandino kļuva alkoholiķis. Kādā novembra rītā viņš vēlējās izdarīt pašnāvību, par pēdējiem pieciem dolāriem nopērkot pistoli. Taču atmeta šo domu. Alkoholismu mazināja lasot grāmatas. Ogs Mandino ir visplašāk lasītais iedvesmojošais autors, kurš parāda, cik daudz var izdarīt saviem spēkiem, arī izkļūt no visdziļākajām „bedrēm”. Viņš mira 1996.gadā, tomēr viņa grāmatas vēl joprojām turpina iedvesmot cilvēkus visā pasaulē. 
Sākot lasīt šo grāmatu, negribas apstāties, tā ierauj „domu virpulī”, kad saproti, ka tas ir tieši tas, ko jau sen esi meklējis ne tikai grāmatās, bet arī pats sevī. Grāmatā ir sniegtas atbildes un padomi, kā tiekties uz tik daudzu ierastu frāžu – es gribu dzīvot labāk, pilnvērtīgāk - realizāciju. Oga Mandino grāmata „Kā dzīvot labāk” ir veidota divās daļās. Grāmatas pirmajā daļā autors stāsta par personīgajiem piedzīvojumiem un pārdzīvojumiem, par savu dzīvi un tajā liktajiem šķēršļiem pirms kļuva par veiksmīgu pārdevēju un rakstnieku. Tu lasi un nevari vien beigt brīnīties, kas gan cilvēkam ir jāpārdzīvo. Tomēr turpmākais pārsteidz vēl vairāk, jo redzi, ka ir veids kā izkārpīties no nelaimēm un sākt laimīgu, cilvēka cienīgu dzīvi. Galvenais – Tev jābūt spēcīgam. 
Otrajā daļā autors sniedzis padomus, bet varbūt tos var saukt arī par „baušļiem”, Oga Mandino baušļiem, kā savu vienmuļo dzīvi iekrāsot citās krāsās – spilgtā varavīksnes tiltā, kas sniedz iespēju izkāpt no drūmas bedres un iekāpt galvu reibinošā dzīves karuselī. Šajā daļā ir 17 noteikumi, kā dzīvot labāk un katrs no tiem pārsteidz. Šajos padomos autors ir ne tikai paudis savu pieredzi, bet arī izmantojis daudzu slavenu personību, piemēram, Cicerona un Aristoteļa, citātus. Tie vēl jo vairāk paspilgtina grāmatas būtību. 
Ir patīkami baudīt vakaru Oga Mandino klātbūtnē, it sevišķi, ja tā tu gūsti tik daudz atziņu un vērtīgu padomu savai turpmākajai dzīvei. Cilvēkiem, kuri bieži jūtas nelaimīgi un nespēj sakārtot savu dzīvi, es pilnīgi noteikti ieteiktu izlasīt šo grāmatu, jo, ieklausoties autora padomos un cenšoties tos realizēt dzīvē, ir iespējams padarīt laimīgu sevi un apkārtējos. Dažus no noteikumiem būs viegli realizēt, bet citiem būs vajadzīgs pūliņš, tomēr tas ir tā vērts. Lasot grāmatu, viens no lielākajiem ieguvumiem bija saprast, ka galvenais, kurš var atrisināt savas problēmas esi Tu pats, jo kurš gan labāk tevi sapratīs. Domāju, ka šeit labi iederas teiciens – „Katrs pats savas laimes kalējs”. Iespējams arī es pamēģināšu kādu no rakstnieka padomiem.