Rating: 4/5

Alasdair Seton, meglio detto Ally, da anni viene costretto dai genitori a fare visita alla zia Chloe (gemella della madre) rinchiusa in una clinica psichiatrica. Una delle tante domeniche in cui, a causa della maldisposizione d'animo, ha litigato con la madre, nota, dall'altra parte dello specchio d'acqua sul quale affaccia la finestra della camera di sua zia, una giovane donna intenta a trafficare attorno a delle coltivazioni che sono state disposte in modo da comporre un nome, probabilmente il suo nome, Flora. Attirato da quella vista si avventura all'esterno e tenta di raggiungere quel luogo così fuori mano, rischiando anche di cadere nel lago. Viene però salvato da Riley, quello che scoprirà essere il compagno di Flora. La coppia vive abusivamente nella sede di un vecchio zoo abbandonato, nelle terre di proprietà della clinica psichiatrica, nutrendosi di quel po' di verdura che riesce a coltivare e di quella che si procaccia negli orti limitrofi. Flora, un personaggio strambo, vitale, e molto affascinante, è vegetariana, animalista, dolce, sensibile, eccentrica, cocciuta, delicata, energica e molto incinta. Ally viene stregato immediatamente da lei, e nonostante un primo momento "così-così" viene affascinato anche dal suo devoto compagno Riley (tra l'altro fonte di enormi risate per l'ironia con cui punzecchia la sua amatissima compagna alludendo alla succulenta carne di cui era molto ghiotto e a cui ha dovuto rinunciare per amor suo).
Non entro nei dettagli del resto della trama. Anne Fine, da me già letta in veste di romanziera per adulti e di cui leggo un libro per ragazzi per la prima volta, si concentra su temi che suscitano in me da sempre un notevole interesse. In generale, tutta la contingenza delle vicende di Ally finisce sempre per andare a parare sull'importanza del rispetto per ogni forma di vita, un rispetto inteso in senso universale, come cura e come attenzione, e che dovrebbe essere adoperato come prima e più rilevante forma di amore.
Perché infondo, c'è un modo giusto di amare ed Ally che inizialmente mal tollerava questa povera zia, una pagina dopo l'altra, grazie all'emulazione dell'approccio che adotta Flora verso il mondo, impara a utilizzare la comprensione emotiva che aveva già prima verso di lei ma mal incanalava. A volte anche difendere le proprie idee, essere curiosi e aperti, è sufficiente, a cambiare tutte le carte in tavola, e per meglio percepire gli altri, una strada può essere quella di difendere e percepire noi stessi per primi.
Mi sono ingarbugliata... E' tutto. Assertività, e difesa, una strenua difesa della propria identità, soprattutto: usare tutta la forza che si ha senza paura, come scudo a chi continuamente non fa che offenderci.