Rating: 3/5

ইংরেজী সাহিত্য পৃথিবীকে অসামান্য কিছু গোয়েন্দা চরিত্র উপহার দিয়েছে। সেই ১৭৫ বছর আগে এডগার অ্যালান পো’র হাত ধরে এলো প্রথম আধুনিক গোয়েন্দা চরিত্র সি অগাস্তে দুপ্যাঁ (দি মার্ডারস ইন দ্যা রু মর্গ), যিনি যুক্তিবিদ্যার প্রয়োগে একের পর এক সূত্র সাজিয়ে রীতিমতো বৈজ্ঞানিক উপায়ে রহস্যের সমাধান করেন। এরও প্রায় অর্ধশত বছর পর স্যার আর্থার কোনান ডয়েল সৃষ্টি করলেন তাঁর অমর চরিত্র শার্লক হোমস, যা গোয়েন্দা সাহিত্যের মানদণ্ড হিসেবে বৈশ্বিকভাবে আজ মোটামুটি স্বীকৃত। আজ অব্দি ইংরেজী ভাষায় যত গোয়েন্দা সাহিত্য রচিত হয়েছে, উল্লেখ্যযোগ্য প্রায় প্রতিটি গোয়েন্দা চরিত্রেরই তুলনা হয়েছে হোমসের সাথে। বস্তুত, তুলনার এই আলোচনাটিই ক্ষেত্রবিশেষে নির্ধারণ করে দেয় আলোচ্য গোয়েন্দাটি কতটা সফল! বিবিসি’র টিভি সিরিজের কল্যাণে বইয়ের পাঠকের এই ভীষণ আকালের দিনে যাঁর শার্লক হোমসের নামই শুনবার কথা নয়, তিনিও দিব্যি গোয়েন্দাপ্রবরের অনুরক্ত হন, তাঁর অনুসরণেই অনেকটা, আশপাশের মানুষদের বুঝে ফেলার নিমিত্তে কুঞ্চিত চোখে দৃষ্টি হানেন, কথা কন। শার্লক হোমসের গল্পগুলো শুধুমাত্র হোমসের অসাধারণ পর্যবেক্ষণ ক্ষমতার প্রদর্শণীর জন্যই বিখ্যাত নয়। গোয়েন্দা কাহিনী লিখবার সবচেয়ে মোক্ষম উপায়টি, সময়ের পরীক্ষায় যা আজও বেশ ভালো নম্বর পেয়ে পাশ করে যায়, তা ডয়েলের অবদান। এই ঢংয়ে গল্প বিবৃত করবেন গোয়েন্দা চরিত্রটির চেয়ে ঢের ক্ষীণবুদ্ধির কেউ একজন, যিনি নিজের সাথে গোয়েন্দাপ্রবরের বুদ্ধির হতাশাজনক পার্থক্যটি গল্পের ফাঁকে ফাঁকে গুঁজে দিয়ে গোয়েন্দা মশায়ের খাসা মগজটিকে বিজ্ঞাপিত করবেন (অনেকটা যেমন আমরা সিনেমায় মূল নায়কের পাশে তাঁর চেয়ে বেঁটে, কম সুদর্শন পার্শ্বনায়ককে দেখি। নাচ-গানে তিনি খুব কম অপটু নন, তবে তা নায়িকার রুচিমতো নয়, তাঁর নাচ গানে মজবেন নায়িকার চেয়ে বেঁটে, কম সুদর্শন উপনায়িকা। হাত পা চালাতেও পার্শ্বনায়ক খুব কম যান না, তবে মূল ভিলেনের সাথে কোনমতেই পেরে উঠেন না)। হোমসের সহকারী ওয়াটসন, শরদিন্দুর ব্যোমকেশের সহকারী অজিত, সত্যজিতের ফেলুদার সহকারী তোপসে, রহস্য সম্রাজ্ঞী ক্রিস্টির এরকুল পোয়ারো’র সহকারী হেস্টিংস-এঁদের জবানীতেই আমরা যাঁর যাঁর গোয়েন্দা চরিত্রের কীর্তিগাঁথা পড়েছি। সহকারীদের সাথে গোয়েন্দাদের বুদ্ধির মহাজাগতিক ফারাক দেখে আবার ভেবে বসবেন না ওয়াটসন, অজিত, তোপসে কি হেস্টিংস হওয়া আপনার-আমার কর্ম! মনে রাখবেন কুরুক্ষেত্রের ময়দানে মহাবীর অর্জুনের রত্থের সারথী হয়েছিলেন ভগবান শ্রীকৃষ্ণ স্বয়ং। 

দুপ্যাঁ, হোমসের জনপ্রিয়তার ধারাবাহিকতায় জি কে চেস্টারটন ১৯১০ সালে সৃষ্টি করলেন তাঁর গোয়েন্দা চরিত্র ফাদার ব্রাউন। একেবারে যেন হোমসের উল্টোরথ এই বাদামী পাদ্রী মশায়টি। পাদ্রীর পেশাটিই বলে দেয় হোমসের মতো যথেচ্ছাচারী নন ব্রাউন। হোমসের সেই সকল চারিত্রিক বৈশিষ্ট্যাবলী, যা ধর্মীয় দৃষ্টিতে ভীষণ দোষের, তার কোনোটাই ব্রাউনের মাঝে পাবেননা। ব্রাউন কোকেন সেবন করেন না, তিনি অহংকারী নন, অনিয়ম করেন না, বুদ্ধির লড়াইয়ে অপরকে তুচ্ছজ্ঞান করেন না……অর্থাৎ, ধর্মপুত্র যুধিষ্ঠিরের একটি খ্রিষ্টান অবতার বিশেষ। ঈশ্বর ভীরু বিশেষত ধর্ম-প্রচারক হয়েও যে ঈশ্বর, ধর্ম ইত্যাদি বিষয়কে বিশেষ পাত্তা না দেয়া ভীষণ বুদ্ধিমান হোমসের সমকক্ষ হওয়া যায় তা প্রমাণ করাই কি চেস্টারটনের লক্ষ্য ছিলো? বস্তুত ফাদার ব্রাউনের গল্পগুলোর মাঝে বেশ একটা anti-হোমস পরিবেশ লক্ষ্য করা যায়। একাহারা গড়নের ঢ্যাঙা হোমস প্রয়োজনে বলপ্রয়োগে পিছু হটতেননা (হোমস শখের মুষ্টিযোদ্ধা ছিলেন), কখনো সখনো আগ্নেয়াস্ত্রও ব্যবহার করেছেন, ব্রাউন সহিংসার সেসব পথ কখনো মাড়াননি। পাদ্রীর সাদামাটা পোশাকে ছাতা হাতে বেঁটে খাটো এক মানুষ, যাঁকে দেখে সম্ভ্রম উদ্রেকের সম্ভাবনা নিতান্তই কম, এমন একটি চরিত্র তৈরী করে চেস্টারটন হোমসকে বেশ এক হাত নিতে চেয়েছিলেন বোধ করি! 

হোমস আর ফাদার ব্রাউনের সবচেয়ে বড় পার্থক্যটা অন্য জায়গায়। হোমসের কর্মপদ্ধতি হলো deductive, যুক্তি সাজিয়ে সাজিয়ে রহস্যের সমাধান করা। অপরদিকে, ব্রাউনের পদ্ধতি হলো intuitive, অর্থাৎ কিনা, যা দেখতে হাঁসের মতো, হাঁটে-চলে হাঁসের মতো, ডাকেও হাঁসের মতো, তা হাঁস নয়তো আর কি? (ধর্মের পতাকা সুউচ্চে ধারণ করা যাঁদের প্রধান শীরঃপীড়া, তাঁদের বেশীরভাগের বক্তব্যই কি এমন?)। চেস্টারটন অবশ্য ফাদার ব্রাউনের এমন intuitive পদ্ধতির ব্যাখ্যা দিয়েছেন। দীর্ঘকাল পাদ্রীর পেশার সাথে জড়িত থাকার কারণে ব্রাউনকে প্রচুর মানুষের confession শুনতে হয়েছে, ফলে মানব মনের অন্ধকার অলি-গলিগুলো নাকি তাঁর বেশ চেনা হয়ে গেছে। তাই হাঁসের মতো দেখলেই পরিচিত ছাঁচে বসিয়ে রহস্যভেদ করে নেন তিনি। জীবন যাপনের ধরণ থেকে শুরু করে কর্মপদ্ধতি পর্যন্ত হোমসের একেবারে বিপরীত চরিত্র করে চেস্টারটন ফাদার ব্রাউনকে সৃষ্টি করেছেন। কারো কারো মনে নিশ্চয়ই এসব কারণে ফাদার ব্রাউন বিশেষ রেখাপাত করেছেন, তবে ফাদার ব্রাউনের পক্ষে সবচেয়ে বড় সাফাইটা গেয়েছেন খুবই অপ্রত্যাশিত একজন মানুষঃ ইতালীয় মার্ক্স তত্ত্ববিদ আন্তনিও গ্রামসি। সংস্কার বা অনুমানের ওপর ভর করে গোয়েন্দাগিরি করবার জন্য গ্রামসি ব্রাউনের তারিফ তো করেছেনই, এও দাবী করেছেন চেস্টারটন ব্রাউনের কাছে হোমসকে নিতান্তই ‘বালখিল্য’ ও ‘দাম্ভিক’ (pretentious little boy) বানিয়ে ছেড়েছেন। একবিংশ শতাব্দীতে দাঁড়িয়ে মার্ক্সপন্থী কাউকে খুব একটা সুনজরে দেখিনা (এবং দেখবার কারণও বিশেষ পাইনা!) তবে ইতালীর ফ্যাসিস্ট সরকারের বিরুদ্ধে গ্রামসির সংগ্রামের গল্পটা জানলে তাঁর প্রতি সম্মান জাগবেই। এগার বছর জেলে পঁচেছেন, শরীরে ধারণ করেছেন অমানুষিক অত্যাচার। যখন ছাড়া পান, ততদিনে দাঁত পড়ে গিয়েছে, পরিপাক্তন্ত্রের বেহাল দশা। তরল খাদ্য ছাড়া আর কিছু খেতে পারতেননা। এভাবে ধুঁকে ধুঁকেই মাত্র ৪৬ বছর বয়েসে মারা যান গ্রামসি। 

হোমসের ঈশ্বর-বিশ্বাস নিয়ে ভক্তদের মাঝে আলোচনার কমতি নেই। হোমসকে মূলত অজ্ঞেয়বাদী ধরে নেয়া হয়। ‘দি নেভাল ট্রিটি’ গল্পে হোমসের একটি উক্তি হোমসের আস্তিকতা প্রমাণে প্রচুর ব্যবহৃত হয়ে থাকে। এখানে সেটির একটি দূর্বল অনুবাদ জুড়ে দিলামঃ

“যুক্তির প্রয়োগটা ধর্মের চেয়ে আর কোথাও বেশী লাগেনা। (ধর্মে বিশ্বাসী) যুক্তিবাদী মাত্রেই যুক্তিতক্ক দিয়ে ধর্মকে একেবারে বিশুদ্ধ বিজ্ঞান বানিয়ে ছাড়েন। আমার মনে হয়, বিশ্বজগতের সব প্রাণের দেখভাল করবার মহৎ ঐশ্বরিক গুণটি ফুলের সৌন্দর্য্যের কাছে এসে থমকে পড়ে। আমাদের খিদে, বাসনা, ক্ষমতার আকাঙ্ক্ষা এসব কিছুই বস্তুত আমাদের অস্তিত্বের জন্য ভীষণ প্রয়োজন। কিন্তু এই যে গোলাপের সৌন্দর্য্য, এর গন্ধ, রঙ, এগুলো হলো বাড়তি, এই অলঙ্কারের না হলেও চলতো। এই বাড়তি সৌন্দর্য্যটা আসলে (স্রষ্টার?) মহত্ত্বেরই বহিঃপ্রকাশ। তাই বলি, ভাবনার খোরাক ফুলের কাছেও খুব কম কিছু নেই”! 

অর্থাৎ, হোমস পৃথিবীতে অন্যায়-অবিচার-দুষ্টের প্রবল প্রতাপ দেখে ঈশ্বরে বিশ্বাস রাখতে ভরসা পাননা, মনেই হয়না ঈশ্বর আমাদের নিয়ে দুদণ্ডও ভাবেন, কিন্তু, একইসাথে, পৃথিবীর সৌন্দর্য্যের কথা ভেবে হোমস সম্ভবত একেবারে পাঁড় নাস্তিকও হয়ে যেতে পারছেননা! বলাবাহুল্য, ফাদার ব্রাউনের কাছে এসব ‘কাব্যিক’ সংশয়ের লেশমাত্র অস্তিত্ব নেই।

আর সব গোয়েন্দার মতো ব্রাউনেরও একজন সহকারী আছেন, ফ্ল্যামবোও (Flambeau), যিনি একসময় ইয়োরোপের সবচেয়ে ধূর্ত অপরাধী ছিলেন। তীক্ষ্ণ বুদ্ধিধর ফরাসী ফ্ল্যামবোও বুদ্ধির খেলায় ফাদার ব্রাউনের কাছে হার মেনে অতীতের পাপাচারকে জলাঞ্জলি দিয়ে ব্রাউনের শিষ্য হয়ে যান। খটকার ব্যাপারটা হলো ফ্ল্যামবোও’র বুদ্ধির যে নমুনা চেস্টারটন দিলেন গল্পগুলোতে (অপরাধী হিসেবেই ফ্ল্যামবোও এর বুদ্ধির বিচার হোক, ব্রাউনীয় পরশপাথরের ছোঁয়ায় তিনি যখন পার্শ্বনায়ক বনে গেলেন, তখন ডয়েলের দেখানো পথে গোয়েন্দার সহকারী হিসেবে তাঁর বুদ্ধি এমনিই কমে যাবে সেতো জানা কথা!) তাতে তাঁকে খুব জোর পাড়াতো ছ্যাঁচড়া চোর মনে হতে পারে, ইয়োরোপের সব দেশের পুলিশের চোখে ধুলো দিয়ে বেড়ানো আন্তর্জাতিক পর্যায়ের ধুরন্ধর কিছুতেই মনে হয় না। ফ্ল্যামবোও সত্যিই অতটা বুদ্ধি ধরলে সে সময়ের ইয়োরোপের পুলিশ বাহিনীগুলো তাঁদের র‍্যাশনে খাদ্য হিসেবে ঘাস পেতেন কিনা সে ব্যাপারে সন্দেহ হয় (সে সন্দেহ অবশ্য যখন ইন্সপেক্টর লেস্ট্রেড রহস্যের কূলকিনারা করতে না পেরে শার্লক হোমসের শরণাপন্ন হতেন তখন স্কটল্যান্ড ইয়ার্ডস নিয়েও হতো!)। 

ধর্মকে পুঁজি করে যেহেতু ফাদার ব্রাউনের রহস্যগল্পগুলো লেখা, ধর্মের জয়গান গাইবার উদ্দেশ্যে বেশীরভাগ ক্ষেত্রেই জোর করে রহস্যের সমাধান করে দেয়া হয়েছে। স্কুলজীবনে ভীষণ প্রচলিত একটি দুষ্টু গল্পের উদাহরণ দিয়ে বোঝানো যাকঃ 

জনৈকা শিক্ষিকার অনেক রাত অব্দি ছাত্রকে প্রাইভেট পড়িয়ে ঘড়ির দিকে তাকিয়ে সময়ের ব্যাপারে হুঁশ হলো। অত রাতে ছাত্রকে বাড়ী চলে যেতে বলা চলেনা। তাই প্রস্তাব দিলেন তাঁর সাথে রাতটা থেকে যেতে। ছোট ছেলে, পাছে রাতে ভয় পায়, তাই শিক্ষিকা ছাত্রকে সাথে নিয়ে ঘুমোলেন। সকালে উঠে শিক্ষিকা ছাত্রকে জিজ্ঞেশ করলেন তুমি আমায় রাতে গুঁতো দিচ্ছিলে কেন? ছাত্রের উত্তর, ‘আমি নাভীতে আঙ্গুল রেখে ঘুমোতে ভালোবাসি’। শিক্ষিকা বললেন, তুমি যেটা নাভী ভাবছো ওটা আমার নাভী নয়! ‘আপনি যেটা আঙ্গুল ভাবছেন, সেটাও আমার আঙ্গুল নয়!’-ছাত্রের উত্তর। 

সভ্যজন মাত্রেই গল্পটির নোংরামোতে শিউরে উঠবেন, আমায় শাপ-শাপান্তও হয়তো কিছু কম করবেননা! মানছি, গল্পের সমাপ্তি আকর্ষনীয়, তবে গল্পটিতে কোন যৌক্তিকতা নেই, স্রেফ যৌন সুড়সুড়ির জন্যই জোর করে মিলিয়ে দেয়া। ফাদার ব্রাউনের গল্পের ধাঁচও এমনই। নাস্তিকের ভুল ধরিয়ে দেবার জন্য ধর্মের পথে হেঁটে ঠিক এমনই হাস্যকর ভাবে গল্পের সমাপ্তি টেনেছেন। গল্প চলেছে নেহাৎ-ই সরল রেখা ধরে; উপসংহার মেলাতে প্রায়শ​য়ই "নাভী"তে "আঙুল" চলে গিয়েছে অনেকটা অবধারিতভাবেই। 

চেস্টারটন ফাদার ব্রাউনকে নিয়ে সর্বমোট তিপ্পান্নটি ছোট গল্প লিখেছেন পাঁচটি বইয়ে। ‘দ্যা ইনোসেন্স অফ ফাদার ব্রাউন’ হলো এই পাঁচটির প্রথমটি। আমার সংগ্রহে পাঁচটি বইই আছে, একটি অখণ্ড সংস্করণ হিসেবে। ওয়ার্ডসওয়ার্থ ক্ল্যাসিকস থেকে প্রকাশিত এই অখণ্ড সংস্করণের ভূমিকায় ডেভিড স্টুয়ার্ট ডেভিস লিখেছেন ফাদার ব্রাউনের পরবর্তী গল্পগুলো প্রথম দিকের গল্পগুলোর মতো অত সৃজনশীল নয় এবং চেস্টারটন মূলত সেসব গল্পে ধর্মীয় ও নৈতিক শিক্ষার রসে রহস্যের জিলিপী ভেজেছেন। ইনোসেন্স অফ ফাদার ব্রাউন বইটিতে সংকলিত বারোটির মাঝে প্রথম আটটি গল্প হতাশাজনকরকম বেশী সময় লাগিয়ে পড়বার পর ডেভিসের ‘অত সৃজনশীল নয়’ মতটি নিয়ে মনে মনে ঢোঁক গিলছিলাম ভীষণ। প্রথম বইয়েই এ হাল হলে পরে কি হবে? পাঠক হিসেবে হতাশা তো ছিলোই, তবে ঢোঁক গেলার কারণটা ভিন্ন। আমার যিনি আধেক ভালো-সেই বেটার হাফ’র রক্তচক্ষু এড়িয়ে তাঁর দেখিয়ে দেয়া বইগুলো উপেক্ষা করে আটশ পৃষ্ঠার ঢাউস বইটি কিনবার ফলাফল শেষতক তবে এই? সাংসারিক আর দশটা বাজার করতে গিয়ে নিয়মিতই কাবু হচ্ছি, ভরসার সেই বইও এবার লেঙ্গি মেরে দিলো। এমন misadventure হলে বিবাহিত পুরুষ মাত্রেই জানেন বিপরীত দিক হতে আক্রমণটা কিভাবে আসবে, “আমি তো আগেই জানতাম...” অর্থাৎ, সেই intuition। মহামতি ঈশপের গল্পের মতোই গোটা এ বইয়ের শেষেও একটি ‘moral’ পেলাম তবে, ফাদার ব্রাউনের intuition যদি বা উড়িয়ে দেয়া যায়, স্ত্রীরটি কভু নয়! 

এ বইয়েরউল্লেখ্যযোগ্য গল্পঃ The Wrong Shape, The Sins of Prince Saradine, The Hammer of God, The Eye of Apollo, The Sign of the Broken Sword ও The Three Tools of Death