Rating: 3/5

წიგნმა კითხვის დაწყებისთანავე გაღიზიანება გამოიწვია ჩემში. მიყვარს, როცა თხრობის ჟამს ამა თუ იმ ნაწარმოებს მოიხსენიებენ, მაგრამ ეს იმდენად ლამაზად უნდა იყოს შეფუთული, რომ მკითხველმა საღად აღიქვას. 
რა თქმა უნდა, ეს ჩემი აზრია.
ამჯერად კი შთაბეჭდილება შემექმნა, რომ ავტორი თავის ცოდნას გვახვევდა თავს. ამასთანავე შემხვდა ერთი არაამქვეყნიური შედარება - "მკვდარივით გაფითრდი", რომელიც პენსიის ასაღებად მიმავალმა მეზობელმა უთხრა სკოლის მოსწავლეს.
რატომ გაგიჩნდა მსგავსი სიტყვების დაწერის სურვილი, მაკფეილ? 

თუმცა  მალევე დავივიწყე ცუდი განცდები და  ჩავერთე ფეი დელასის ამბებში.
როცა მე და ჩემი ძმა დაწყებითი კლასის მოსწავლეები ვიყავით,  მესმოდა სიტყვები - ის შენი კლასელი ასეთი "ყოჩაღია" და შენ რატომ ზარმაცობ..?
ძალიან ვბრაზდებოდი და არ მახსოვს, ვიცავდით თუ არა საკუთარ პოზიციას, მაგრამ ეს შედარებები შეწყდა, ჩვენც გავიზარდეთ. 
ჰოდამ, წარმოიდგინეთ, როცა სხვას არა მარტო ზნეობით გადარებენ, არამედ ამბობენ, რომ ის შენ ხარ! მისი მსგავსი ხარ. არასდროს მომწონდა, ადამიანები ერთიდაიგივე სამოსს რომ იცვამდნენ, ერთმანეთს რომ ბაძავდნენ. ზოგადად  იმდენად ვცდილობთ, სხვას დავემსგავსოთ, რომ საკუთარ თავს, "მეს" ვკარგავთ. ამ გოგოს კი არ უნდა ვინმეს სხვაში ეშლებოდეს. ხომ არ ფიქრობთ, რომ პარალელურ სამყაროში გადავიდა? არ იფიქროთ იმიტომ, რომ ორეული ფეის მეგობრებთან ატარებს დროს. 

და ჩვენმა ანარეკლმა მოისურვა, ჩაგვნაცვლებოდა. ფარფატით გადმოვიდა სარკიდან, დაგვედევნა, ჩვენი მეგობრები, ნათესავები გაიცნო და მგონი მეტად მოხიბლა. 

საშიშია... ეს თავის დაკარგვას ჰგავს, რეალურ სამყაროში, და არის კიდეც. ხშირად ისეთი დილაც თენდება, როცა არ გვინდა სიარული, ჭამა, კითხვა, მტვრის გადაწმენდა, სხვისი მოსმენა. ამ დროს დგება საწოლიდან ჩვენი აჩრდილი და მოქმედებს, ის  გვანაცვლებს. 

ამ წიგნის წაკითხვის შემდეგ ყველაზე მეტად იმაზე გვეფიქრება, რომ ცხოვრება მართლაც მშვენიერია და გვიბიძგებს, რომ ვიარსებოთ. 
ოდესმე წავალთ, მაგრამ არა აჩრდილის მიზნით, მას ხომ სული არ აქვს!!! 💆‍♀️

 ეპილოგში შექსპირის მნიშვნელობაზე ავტორი თავადაც გვესაუბრება, ჰოდა, აღარ ვთვლი, რომ საჭიროა მეტად საუბარი. 

"- ლეგენდები ხომ საიდანღაც მოდის, მათი სიუჟეტი ხომ რეალური ამბებიდან იღებს სათავეს?" 

მაკფეილმა "ANOTHER ME"-ს თუ A-ს მოვაშორებთ NOT HER ME (ის არა, მე) დარჩებაო. 🙃