Rating: 4/5

Το βιβλίο το αγόρασα πριν δυόμιση χρόνια με δυο ευρώ, σχεδόν στην τύχη. Μου είχε φανεί ενδιαφέρον το θέμα και χάρη στην τιμή δεν το σκέφτηκα παραπάνω. Να που ήρθε η ώρα να το διαβάσω κιόλας. Και πόσο χαίρομαι που τελικά το αγόρασα εκείνη την ημέρα και που το διάβασα τώρα.
 
Πρόκειται για ένα πολύ ωραίο, καλογραμμένο και εξαιρετικά ενδιαφέρον βιβλίο, που εξετάζει τις στατιστικές μεθόδους και έρευνες που χρησιμοποιούνται κατά κόρον από κυβερνήσεις, επιχειρήσεις, δημοσιογράφους, αναλυτές και διαφημιστές για να πείσουν το κοινό για την αλήθεια των λεγομένων τους. Το θέμα είναι ότι αυτά τα στατιστικά πολλές φορές είναι αναληθή, λάθος ή και παραπλανητικά. Ο συγγραφέας μυεί τον αρχάριο αναγνώστη στην τέχνη της στατιστικής παραπλάνησης και απάτης, μας δείχνει πως γίνονται τα στατιστικά λάθη αλλά και οι διάφορες απάτες και παραπλανήσεις. Το κάνει αυτό χρησιμοποιώντας πραγματικά περιστατικά παραπλάνησης του κοινού μέσω της στατιστικής, από άρθρα σε εφημερίδες και περιοδικά, μέχρι από έρευνες κυβερνητικών υπηρεσιών και ιδιωτικών επιχειρήσεων.
 
Όσον αφορά την όλη παρουσίαση, μου φάνηκε ιδιαίτερα προσιτή και κατανοητή. Η γραφή του Ντάρελ Χαφ είναι απλή και ευκολοδιάβαστη, διανθισμένη με χιούμορ σε ορισμένα σημεία. Ο συγγραφέας χρησιμοποιεί λογικά και πειστικά επιχειρήματα, με τα δεκάδες αληθινά περιστατικά να επιβεβαιώνουν τις θέσεις του. Διαβάζοντας με προσοχή αυτό το βιβλίο, ο αναγνώστης ίσως θα μπορεί να είναι σε θέση να βλέπει πίσω από τα διαγράμματα και τις στατιστικές μελέτες και έρευνες, να καταλαβαίνει πότε κάποιος του λέει ψέματα ή μισές αλήθειες, χρησιμοποιώντας στατιστικά δεδομένα. Ειδικά στην εποχή που ζούμε, κάτι τέτοιο είναι σίγουρα πολύ σημαντικό και ουσιώδες.
 
Φυσικά πρόκειται για ένα βιβλίο που πρέπει να ανατρέχει κανείς ξανά και ξανά, έτσι ώστε να εμπεδώσει πλήρως τους τρόπους εξαπάτησης και παραπλάνησης μέσω της στατιστικής. Άλλωστε, είναι ένα ευχάριστο και προσιτό οικονομικής/μαθηματικής φύσεως βιβλίο που μπορεί να διαβάσει και να απολαύσει κανείς. Η ελληνική έκδοση (Οξύ, 1997) σίγουρα ικανοποιητική, όμως εδώ και χρόνια εξαντλημένη...