Rating: 3/5

Esopo è il nome dell’autore a cui si fa risalire la nascita della favolistica greca. 
L'autore stesso è già di per sé avvolto nel mito per le numerose leggende che sono circolate sulla sua biografia e, ancora oggi, non si hanno notizie certe ed affidabili sul luogo di nascita e le origini di Esopo.

E' curioso scoprire come Esopo ed Omero condividano un anonimato mitologico ma anche una fisicità a cui è stato sottratto qualcosa: 
il padre dell’Iliade è privato della vista, Esopo della bellezza; pare, infatti, fosse gobbo e deforme.

Qualunque sia stata la sua storia, la tradizione gli ha comunque attribuito una raccolta di 358 favole che costituiscono l’origine del genere stesso.

Leggendo queste favole si è da subito colpiti dalla rapidità.
Sono infatti una catena di fermo immagini che, invece di sviluppare una storia (compito che si assumerà la fiaba) colgono un comportamento e/o una risposta e la eleggono emblema di una lezione morale. 
Gli uomini presenti sono relegati al loro ruolo sociale (pescatore/contadino…) e gli dei rappresentano il ruolo mitologico della tradizione ma i veri protagonisti sono gli animali che non hanno nome proprio ma sono umanizzati.

Queste istantanee fotografano un paradosso ed hanno palesemente un fine pedagogico laddove istruiscono su vizi e virtù e sulle conseguenze di comportamenti sconsiderati.
Gli insegnamenti morali che chiudono ogni quadretto hanno un carattere universale nel tempo e nello spazio essendo paradigmi di comportamenti umani che accompagnano l’uomo da sempre e dovunque.
Così – chiunque sia stato l’autore- queste favole sono giunte come patrimonio comune e accanto alle molte dove basta menzionarne il titolo per quanto sono note (Ad esempio: Il topo di campagna e il topo di città/la cicala e le formiche/la volpe e l’uva…) ce ne sono altre degne di nota come quella che riporto qua sotto.

Consiglio di non fare come me e leggere, invece, una favola ogni tanto cosicché il tutto non risulti stucchevole. 

-------------------------------------------
“LA LEONESSA E LA VOLPE

Serenamente accucciate all'ombra di una fresca pianta situata nel cuore della foresta, una tranquilla leonessa e una placida volpe, chiacchieravano tra loro come due vecchie amiche, discutendo del più e del meno.
Per un ascoltatore attento non era difficile però, scoprire che, nascoste nelle loro parole, vi era racchiuso un pizzico d'invidia. In effetti, la volpe, desiderava possedere lo stesso coraggio e l'identica sicurezza che alimentavano il comportamento dell'amica la leonessa, mentre a questa sarebbe piaciuto conquistare la celebre furbizia dell'altra. Nonostante le piccole gelosie racchiuse nei loro cuori, entrambe mantenevano un rapporto forzatamente cortese, scambiandosi sorrisi ed esagerati complimenti.
Finché, un giorno, passeggiando insieme nel bosco con i rispettivi cuccioli che trotterellavano amabilmente intorno a loro, giocando e rincorrendosi fra gli alberi, la volpe non riuscì più a trattenere una frase alimentata unicamente dall'invidia. "Mia cara " disse atteggiandosi a gran dama e indicando con lo sguardo i suoi piccoli, "tu avrai anche un portamento da regina, possiedi grande forza e vigore, ma, in quanto a madre, devi ammettere che io sono più portata. Guarda i miei cinque volpacchiotti come giocano felici tra loro. Invece tu hai messo al mondo un solo figliolo e, poveretto, sembra tanto triste senza fratelli!"
Evitando di scomporsi, la leonessa rispose: "Certo amica mia, io ho partorito un solo cucciolo. Ma questo piccolo vale più d'ogni altro animale. Egli è un leone e, una volta cresciuto, sarà un Re!" Non potendo ribattere niente la volpe si limitò ad ingoiare la propria gelosia accettando ciò che la natura aveva dispensato.
E' inutile invidiare ciò che non si possiede perché ognuno dispone di quello che la natura gli ha attribuito.”