Rating: 3/5

Il giudice Dee Jen-djieh è il protagonista di 16 romanzi gialli ambientati nella Cina del VIII secolo, nonché di alcuni blockbuster del cinema asiatico.

Il suo creatore è lo scrittore Robert van Gulik, rinomato sinologo, profondo conoscitore dell'Estremo Oriente.
Van Gulik si rifà ad una figura realmente esistita, il celebre magistrato Ti sen Chieng, vissuto durante la dinastia Tang, le cui gesta sono state narrate in antichi testi di criminologia, che lo studioso ha analizzato approfonditamente.
All'epoca, un giudice non era solo questo, ma anche un investigatore, un pubblico ministero e la giuria stessa chiamata a pronunciarsi sui casi presentati alla sua attenzione.

I romanzi di van Gulick si caratterizzano soprattutto per l'accurata ricostruzione storica; l'autore trasporta il lettore in un mondo ormai scomparso, tra l'eleganza e il lusso delle dimore dei ricchi funzionari, il culto delle arti, ma anche nelle bettole di criminali, prostitute e mendicanti.

Dee non esita ad utilizzare mezzi non convenzionali per raggiungere la verità: agisce sotto falso nome, ricorrendo anche a travestimenti, e ha come aiutante un ex-brigante passato dalla parte della giustizia.
Questo Sherlock Holmes cinese riesce a svelare intricati misteri con semplici dettagli, e la sua conoscenza dell'animo umano gli permette di intuire con poco la natura di chi ha di fronte.

Ne Il paravento di lacca si trova ad investigare contemporaneamente sulla morte della moglie di un giudice e su quello che con un po' troppa fretta vuole essere fatto passare per un suicidio.

La soluzione, nonostante le tante figure coinvolte, appare piuttosto semplice, una volta che Dee ricostruisce i fatti, anche se non manca una rivelazione finale che ribalta le carte in tavola.

In conclusione, un romanzo che soddisfa per l'intreccio poliziesco, ma che ha il valore aggiunto dell'attenta ricostruzione storica, che non lesina particolari circa usi, costumi e organizzazione della società cinese dell'VIII secolo.