Rating: 4/5

Ο Μαρκέζ μας έχει συνηθίσει στο μαγικό ρεαλισμό που δεν είναι μέσα στις προτιμήσεις μου εδώ και πολλά χρόνια, ωστόσο είχα διαβάσει σ’ ένα ταξίδι με το τρένο το 2013 τις Πουτάνες που είναι ρεαλιστικό έργο και με είχε γοητεύσει. Η περίληψη της Κακιάς Ώρας με τράβηξε απ’ την αρχή και για να είμαι ειλικρινής περίμενα το στακάτο ρεαλισμό που είχαν οι Πουτάνες. Όμως, δεν ήταν αυτό. Η προτίμηση μου πλέον είναι ο ισοπεδωτικά αμείλικτος ρεαλισμός. Η Κακιά Ώρα δεν ανήκει σ’ αυτή την κατηγορία. 

Πρόκειται για έργο, αφ’ ενός παραβολικό, πολιτικοποιημένο και θα το χαρακτήριζα ως έργο ακατέργαστου ρεαλισμού. Δεν είναι λείο, παντού υπάρχουν ανώμαλες επιφάνειες σαν τον τρόπο που χαράζει το βουνό η κάθε πέτρα που κυλάει και αποκτά αυτή την όψη της φθοράς. Επίσης, το βιβλίο έχει μια βιαιότητα, στην αρχή με τάραξε. 

Κάποια θέματα δεν τα θίγουμε στο Μαρκέζ. Δε θα ρωτήσεις ποτέ κανέναν αν ο Μαρκέζ χτίζει προσωπικότητες που στέκονται στον κόσμο μας, φυσικά και το κάνει! Η μαγκιά του όπως και στα έργα για τα οποία έγινε γνωστός είναι πως δε σου πιάνει ένα χαρακτήρα από την αρχή, όχι τον πιάνει απ’ το σημείο που βρίσκεται, γράφει εύστοχα, γρήγορα και ξέρεις με τι έχεις να κάνεις.

 Το βιβλίο είναι κατηγορώ, αναγνωρίζω, αποδέχομαι και δε γουστάρω, θα το παλέψω. Γρήγορο βιβλίο με ‘κεινο τα φανταστικό τρόπο του Μαρκέζ να σου περιγράφει τη στατικότητα, την αργή ροή με τρόπο που εισπράττεις πόσο αργεί η ζωή όταν πλήττουμε, αλλά με ένα ταχύ τρόπο.

Βασικά θέματα του βιβλίου,

Η συκοφαντία. Ο Τερζάκης έγραφε πως τα λόγια που θα ειπωθούν φθείρουν τη λάμψη του ανθρώπου απέναντι μας, του μένει πάντοτε η σκιά, ακόμη κι αν η αλήθεια λάμψει. Ο Μαρκέζ το αποδεικνύει με ένα ρεαλιστικό σενάριο βγαλμένο απ’ τα χωριά και τις πόλεις μας. Η ευκολία να δεχόμαστε αυτά που λέγονται κι η αδιαλλαξία να απορρίπτουμε όσα έχουν ακουστεί, όπου υπάρχει καπνός. Τι φριχτοί που είμαστε.

Η πλήξη. Ελάτε καλοί μου συναναγνώστες δεν είναι δύσκολος συλλογισμός. Η συκοφαντία με την πλήξη τακιμιάζουν. Γιατί η συκοφαντία είναι παντρεμένη με την κοινωνική κριτική ( τι όμορφος τρόπος να περιγράψουμε το κουτσομπολιό ) και η κοινωνική κριτική είναι αδερφή της πλήξης, όσο και του ίσκιου που θέλουμε να ρίχνουμε στις δικές μας αδυναμίες. 

Η διαφθορά τόσο σε επίπεδο προσωπικό, όσο και κρατικό. Αλλά ποια διαφθορά; Αυτή που έχει να κάνει με την εξουσία, με τα χρήματα, αλλά με ‘κεινη τη ματαιότητα που συνοδεύει πάντοτε όλες εκείνες τις ενέργειες που γίνονται για να μας βγάλουν από μια ζωή χωρίς ενδιαφέροντα.

Η απολυταρχία μέσα σε κάθε δημοκρατία. Η βιαιότητα αυτού που ονομάζουμε δημοκρατικό πνεύμα, ο δογματισμός, οπορτουνιστικές ατραποί, οι αρπαγές. 

Η κρυμμένη δεισιδαιμονία. Έλα φίλε μου εσύ που σηκώνεις το φρύδι, σκέψου λίγο πόσες φορές έκραξες άλλους που κοιτούν τα ζώδια κι ωστόσο κάθε τόσο τα κοιτάς κι εσύ. Ακόμη και αυτό συνδέεται με την πλήξη, με την αναγκαιότητα να προβλέψουμε τη ζωή μας χωρίς να τη ζούμε.

Ο χρόνος που σταλάζει αργά όταν ζεις χωρίς να ζεις, για να μαζεύεις χωρίς λόγο.

Η παρακμή της Εκκλησίας που μόνη της ώθησε σε αυτό, μέσα από απαγορεύσεις που πάντοτε κρύβουν μια κρυφή άγρια χαρά.

Η παντελής έλλειψη πολιτιστικού ενδιαφέροντος.

Η απουσία. Όποια απουσία.

Δύσκολο βιβλίο, στενάχωρο, διεγερτικό, πληκτικό, αριστούργημα, ατόπημα. Μοναχικό. Μια μαχαιριά στους ελπίζω ελάχιστους πλέον ( αδίκως ελπίζω ) υποστηρικτές του Οπτιμισμού. 

Να σας πω ένα μυστικό; Είναι τόσο τραχύ, τόσο ακατέργαστο που το παράτησα. Κι ύστερα το ξανάπιασα. Το παράτησα πάλι. Μετά όμως το πήρα στα χέρια μου σα να κρατάω σκατζόχοιρο. Τι φριχτός τρόπος να περάσω την ώρα μου! Τι υπέροχος τρόπος να σιωπήσω τις σιωπές μου!

Το βιβλίο που προανήγγειλε το στιλέτο του Περί έρωτος. Αυτής της πανέμορφης, τρελούτσικης κυράς.

3.5 stars