Rating: 4/5

يتحدث الكتاب عن الحركات الجماهيرية؛ عوامل قيامها وكيف تجتذب الناس إليها، وتجعلهم مؤمنين بها إيمانًا صادقًا.
ينقسم الكتاب إلى أربعة أقسام:
في القسم الأول يتحدث عن جاذبية الحركات الجماهيرية للشعوب بشكل عام، ولماذا هذه الحركات لها جاذبية.. في القسم الثاني يتكلم عن أتباع الحركات الجماهيرية؛ الفقراء والعاجزون عن التأقلم والأنانيون والطموحون والأقليات والملولون ومرتكبو المعاصي؛ فكل هؤلاء هم أساس الحركات الجماهيرية كما يرى الكاتب، ولكل منهم أسبابه التي تجتذبه لتلك الحركات.. يتحدث في القسم الثالث عن بعض الخصائص التي يتميز بها هؤلاء الأتباع مثل العمل الجماعي والتضحية بالنفس.. ثم يعنون الفصل الرابع بـ(البداية والنهاية)، وفيه يتكلم عن المسار التي تتخذه الحركات الجماهيرية، والذي يبدأ برجال الكلمة الذي يشعلون في الناس كراهية النظام، ثم يأتي دور المتطرفين الذين يترجمون ما يقوله رجال الكلمة ويعملون على نشر الفوضى؛ فالفوضى هي البيئة التي يبدع فيها المتطرفون، ويأتي بعد ذلك دور الرجال العمليين؛ "فالحركة الجماهيرية يخطط لها رجال الكلمة، ويظهرها إلى حيز الوجود المتطرفون، ويحافظ على بقائها الرجال العمليون"، ثم يختم الكتاب بفصل في التفريق بين الحركات الجماهيرية النافعة والضارة.
أرى أن الكاتب وقع في خطأين رئيسيين:
-الأول هو التعميم= فالكاتب لم يفرّق بين الحركات الجماهيرية، لكن وضعها جميعًا في سلة واحدة، دون اعتبار للاختلافات المفصلية التي قد تكون بين كل واحدة منها.
مثلًا: حديثه عن أن الحركات تزرع في أعضائها أي عقيدة تريدها، وتدعوهم لعدم التفكير فيها أو غيرها، وتدعو لطمس العقل، طبعًا هو يتكلم عن دعوة الإسلام وكأنها حركة جماهيرية.. بالتالي وقع في الخطأ؛ فالإسلام يدعو أتباعه دومًا للتفكر والإيمان بيقين وعلم بمعتقدات الإسلام.
ومثلًا كلامه عن ذوبان شخصية الشخص في الجماعة، وتفسيره بأن الأشخاص ينتمون بصدق إلى تلك الحركات ليتخلصوا من عبء المسؤولية، لتتحمله الحركة كلها.. الإسلام دعا إلى اتحاد المسلمين، وشبههم بالجسد الواحد، لكنه أبدًا لم يلغي شخصية الفرد، ولم يقل أن خطأ الفرد تتحمله الجماعة، وإنما قال أنه لا تزر وازرة وزر أخرى، وحدد للمسلم علاقتين= علاقة مع ربه؛ يهتم فيها المسلم بنفسه ويستنقذ نفسه من النار، وعلاقة مع مجتمعه؛ يأمر فيها بالمعروف وينهى عن المنكر ويقدّم للناس الخير، ولا تصلح علاقته بمجتمعه إلا إذا صلحت علاقته بربه.. فالإسلام لم يخلق أشخاصًا محبطين، يتخلصون من إحباطهم بإلقائه على كاهل الجماعة، لكنه ألزم كل فرد بإنقاذ نفسه أولًا، ثم إنقاذ مجتمعه.
-الثاني هو التفسير المادي= أرى أن تفسير الكاتب لصدق إيمان المؤمنين بالحركات الجماهيرية فُسّر دومًا على أساس مادي، وقد ألتمس له العذر هنا بحكم دينه ونشأته، لكنه أيضًا أخطأ حيث أسقط تفسيراته على كل الحركات.
مثلًا: حديثه عن إقبال المؤمنين على الموت في سبيل ما يؤمنون به، فسرّه على أساس أن الذي يقبل على هذا مجرد شخص محبط، يرى في انغماسه في جماعته وموته لأجلها حلًا لإحباطه، وإنهاءً لحياته.. في حين أن المسلمين الذين يستشهدون في سبيل الله، يفعلون ذلك أصلًا لحبهم الحياة، فالحياة عندنا هي الحياة الآخرة، والدنيا مجرد قنطرة، وموتنا في سبيل الله قد يكون لأجل أن يعيش المئات من المسلمين غيرنا في أمان بعد ذلك.
مثلًا عند كلامه عن الحركات الجماهيرية النافعة، لم يصنفها على أنها نافعة لأجل أنها تدعو إلى أخلاق حميدة مثلًا، لكنه صنف على أساس أنه فائدة جانبية= فقط لأنها قد تدفع المجتمع للعمل والإنتاج بسبب الحماسة التي تثيرها في الجماهير.
لي تعليق على ترجمة الكتاب.. فالمترجم هو غازي القصيبي، وهو كاتب جيد، لكن ترجمته هنا جاءت لأجل غاية محددة، وهو إسقاط المعاني التي جاء بها الكاتب على الحركات الإسلامية المتطرفة.. ولم يكتف غازي بالترجمة، لكنه كان يذكر في بعض الحواشي كلامًا لشخص يدعى عبد الله ثابت -كان (متطرفًا) في وقت ما- ليبرهن به على صحة كلام المؤلف، ولو كان معه الحق في كثير مما يقول لكنني لم أطمئن للترجمة بسبب شعوري بتحيزه لاتجاه معين من البداية.
الكتاب جيد جدًا في عمومه، ومفيد لتفسير انحياز الناس لبعض الحركات، ومفيد كذلك لنعرف كيف نجذب الناس إلى الأفكار التي ندعو إليها، بطريقة تتناسب مع نفسيات الجميع.