Rating: 3/5

درباره‌ی مجموعه:  
این مجموعه اولین سری از مجموعه کمیک‌های بونه. داستان از جایی شروع می‌شه که سه استخوان (بون) به نام‌های فون بون، فونی بون و اسمایلی بون که پسر عمو هستند به خاطر کلاهبرداری‌های افشاشده‌ی فونی بون از شهرشون (استخوان‌کده) اخراج می‌شن، توی صحرا سرگردان می‌شن و در نهایت از هم جدا می‌افتن و هرکدوم‌شون در بخشی از دره‌ای سرسبز و با موجودات عجیب سر در می‌آرن. شخصیت اصلی داستان فون بونه و این سری بیشتر حول تلاش فون بون برای پیدا کردن دوباره‌ی پسرعموهاش می‌گذره. البته داستان این‌قدر هم ساده نیست و به مرور شخصیت‌های دیگه‌ای به داستان اضافه می‌شن، با موجودات عجیبی مواجه می‌شین و البته دسیسه‌ای شکل می‌گیره و...
اگه بخوام در مجموع نظر بدم، مجموعه بون مجموعه‌ی خوبیه. تصویرگری‌هاش جذابه، طنز جالبی داره، شخصیت‌پردازی‌هاش بامزه است و می‌تونه سرگرم‌تون کنه. چیزی که آزارم می‌داد ضعف خط داستانی اصلی بود که البته هرچی به شماره‌های پایانی این سری نزدیک‌تر می‌شدم داستان قوی‌تر می‌شد و با توجه به اینکه این تازه آغاز مجموعه‌ای طولانیه می‌شه از این موضوع چشم‌پوشی کرد. در مجموع اگر به کمیک‌ علاقه‌مندین یا دوست دارین برای فرزند یا فرزند دوستان و آشنایانتون هدیه‌ای بخرین به نظرم مجموعه بون انتخاب بدی نباشه. 
امتیازم در مجموع 3.5 است که به پایین گردش می‌کنم.

 درباره‌ی ترجمه:  
ترجمه واقعا عالی بود. دیالوگ‌ها خیلی خوب به فارسی برگردونده شدن و کار خانم عبادی خیلی‌خیلی خوب بود.

 درباره‌ی سانسور:  
کتابی توی ایران نیست که بدون سانسور چاپ بشه، اما گاهی اوقات حماقت‌ سانسورچی بدجوری روی مخم می‌ره. یه سری سانسورهای تصویری توی این کتاب اعمال شده که به نظرم فقط به ذهن مریض اون ممیز محترم برمی‌گرده. البته نگران نباشین، چیزی نیست که به داستان ضربه بزنه یا حتی متوجهش نشین! فقط اعصاب آدم رو به هم می‌ریزه.

 درباره‌ی طرح جلد:  
متأسفانه توی انتخاب طرح جلدهای نسخه‌ی فارسی دقت عمل صورت نگرفته. غیر از جلد شماره‌ی اول، تمام طرح جلدهای دیگه بی‌ارتباط با محتوای اون شماره است. مثلا جلد شماره‌ی 2 مربوط به فونی بون و در واقع مربوط به محتوای شماره‌ی 3 است، جلدی که برای شماره‌ی 3 به کار رفته به صحنه‌ای از شماره‌ی 4 اشاره داره، جلد شماره‌ی 4 به صحنه‌ای از شماره‌ی 5 و جلد شماره‌ی 5 به صحنه‌ای از شماره‌ی 6. احتمالا این به‌هم‌ریختگی هم بابت جلد اصلی شماره‌ی 2 است که تصویر تورن روی جلد بوده و شاید اجازه داده نشده که این تصویر روی جلد باشه، اما توجیه نمی‌کنه که طرح جلد شماره‌ها یکی به عقب شیفت کنه و طرح جلد هر شماره مال داستان شماره‌ی بعد باشه. امیدوارم زودتر بقیه‌ی مجموعه هم بیاد و این ایراد هم توش نباشه. چون یکی دوتا از شماره‌های سری بعد هم مشکل (احتمالا) غیرقابل‌چاپ بودن (که البته به نظر من مضحکه چون واقعا چیز خاصی نداره) رو داشته باشه و امیدوارم فکری براش برداشته بشه. شاید هم اصلا مشکل ممیزی جلد مطرح نبوده باشه و فقط یک ایراد برای انتخاب جلد بوده باشه که بازم امیدوارم در ادامه‌ی مجموعه برطرف بشه.