Rating: 4/5

[in fondo: aggiunta 30 novembre 2017]

Storia (della lettura) di un burattino

Forse ci fu una prima lettura diretta, nella notte dei tempi, chi lo sa; di sicuro ci fu il bombardamento delle revisioni dell’immagine e del mito (anche il film di Disney? No, non mi sembra ma proprio non ricordo). Ma ho detto storia, non preistoria; e allora la prima lettura è quella a quindici anni, al liceo.
Dovete sapere, miei piccoli lettori, che chi qui scrive ha avuto la fortuna di incontrare non pochi insegnanti molto capaci. Come questa maestra dai capelli turchini (o forse il ricordo si sta un po’ confondendo?) che a quindicenni diceva di leggere Pinocchio. E noi tutti giù a ridere sul libro per bambini. Poi, voglio vedervi ad essere all’altezza, nel capire bene. 

E adesso rileggo, per motivi miei, e scopro alcune cose: 
1) che mi ricordo molto di più del previsto, considerato che si tratta di una rilettura a trent’anni di distanza, quindi la forza delle invenzioni è certo efficace;
2) che è scritto benissimo (nei primi capitoli si prova proprio anche questo tipo di godimento); 
3) che si sente che è uscito prima a puntate (e dopo un po’ le continue ricapitolazioni, per quanto movimentate dalla divertente frenesia di Pinocchio, rompono); 
4) che la morale pesante è davvero fastidiosa (bisogna fare il bene – che poi vuol dire sacrificarsi e obbedire ciecamente – per crasso utilitarismo, perché altrimenti finisci con la pancia vuota, non perché ci sia magari qualcosa in sé di divertente e di positivo nei libri, ad esempio…); 
5) ma che se la leggiamo come elemento autobiografico questa morale diventa interessante (Collodi conduceva una “vita disordinata”, era un “accanito quanto sfortunato” giocatore, si “abbandonava al bere” ma era anche un bravo patriota che aveva combattuto a Curtatone e Montanara, e poi segretario alla Prefettura. E forse allora diventò alla fine anche lui "un ragazzo come tutti gli altri" ma certo non un padrefamiglia con tutte le caratteristiche richieste...); 
6) ma se Pinocchio finisce nel ventre di un grosso pescecane (e Giona finiva in un grosso pesce), perché tutti si ricordano: “balena!”?? 
7) – Portatemi almeno qualche cosa da mangiare, perché mi sento rifinito. – Subito! – disse la Lumaca. Difatti dopo tre ore e mezzo, Pinocchio la vide tornare con un vassoio d’argento in capo. (Difatti! :-)).

[30 novembre 2017]
Vista ieri sera la reinvenzione teatrale di Antonio Latella: molto consigliata.
Ambientato in una segheria, sotto una nevicata di trucioli (quindi già di per sé con effetto ipnotico, quell'attrazione della neve che cade e non smetteresti mai di guardarla); costumi e scenografia azzeccati. Il testo di partenza è in gran parte seguito e ripreso ma fin da subito reinterpretato è la fata turchina che innesca la vita “magica” del pezzo di legno; ma per un egoistico e crudele bisogno di maternità.
Gli attori bravi: a parte Christian La Rosa, un Pinocchio che deve scoprire e reinventare il linguaggio quasi per ogni parola, e Fabio Pasquini, un grillo parlante con efficace costume con lunghissime antenne, tutti gli altri fanno almeno tre o quattro personaggi. Massimiliano Speziani è Geppetto, Mangiafuoco, il giudice scimmione, il pescatore verde e il padrone del circo; Anna Coppola la fata, ma anche Maestro Ciliegia, la donnina, il tonno, ecc. 
La scelta principale è di una netta divisione in due parti: la prima, oltre che apprezzabile e coinvolgente, è anche divertente, allegra; si ride pure. Ottimo l’incontro con le marionette (Arlecchino, Pulcinella e Colombina). E Speziani ha anche un’improvviso straordinario momento di dichiarazione poetica teatrale in difesa del momento, dell’adesso del teatro, del corpo attoriale, del rapporto con il pubblico e dello spazio scenico, contro l’attore che pensa solo ad entrare nella pelle del personaggio (“ma che schifo! Che prurito… tutti che si grattano la pelle… quante psoriasi…”) e che si preoccupa solo delle parole da dire: “andiamo a braccio, non andiamo a memoria!” 
La seconda parte è molto più cupa e disperata; Latella coglie benissimo il lato “gotico” del Pinocchio di Collodi: la bambina morta alla finestra, l’impiccagione… La difficoltà di articolare ogni parola da parte del burattino, che all’inizio era un balbettio che portava alla scoperta e all'invenzione anche divertita del linguaggio, diventa ora l’impossibilità fisica di dire la parola “mamma”, teoricamente la prima parola pronunciata da qualsiasi bambino; fino alla conclusione con il mancato ricongiungimento col padre: si chiude con la morte di Geppetto, nel ventre della pesce (ma lo spazio scenico è sempre lo stesso, non si esce dalla "segheria"), dopo un dialogo tutto di estraniazione e di separazione invece che di ritrovamento e unione; e quindi non c’è nessun ritorno a casa e nessuna trasformazione in bambino. Insomma, sì, convincente.