Rating: 4/5

ذلك أن أبي لم يكن يذهب إلى القداس و كان يبتسم حين كانت عمتي مارجريت تعلق على معجزات لورد و هذا يعني أنه لم يكن مؤمنا. غير أن هذا التشكك لم يؤثر علي لشدة إيماني بالله .. و مع ذلك فقد كنت أعرف أن أبي لا يخطئ قط. فكيف أفسر ارتيابه بأوضح الحقائق؟ و لكن بما أن أمي التقية ترى موقفه هذا طبيعيا فلم يكن لي مناص من تقبل موقف أبي. و كان من نتيجة ذلك أني اعتدت اعتبار حياتي الفكرية التي يجسدها أبي و حياتي الروحية التي توجهها أمي ميدانين مختلفين. فإن القداسة لا تمت بصلة إلى العقل. و الأشياء الإنسانية كالثقافة و السياسة و العادات لا تتعلق بالدين. و هكذا دفعت الله خارج العالم. الجزء الأكبر هو في الصراع بين إيمان الطقوس و إيمان الرروح ثم الصراع بين الإيمان و المادية و خلال ذلك استكشافها للعالم و للأشياء و تغير تلك الرؤية كل مرة بتغير نظرتها الفلسفية. على أن وجه العالم قد تغير تحت ناظري. فقد شعرت في الأيام التي تلت إذ كنت جالسة تحت شجرة الصفصاف الفضي. فراغ السماء. و انتابني من ذلك الضيق. لقد كنت في الماضي أعيش وسط لوحة حية اختار الله نفسه ألوانها و أضواءها. و كان كل شيء يدمدم لمجده و عظمته. و فجأة صمت كل شيء. و أي صمت! لقد كانت الأرض تدور في حيز لا تنفذ منه أي عين. و وسط الأثير الأعمى. كنت وحدي ضائعة على سطحها العظيم. وحيدة. لقد فهمت للمرة الأولى معنى هذه الكلمة الفظيعة. وحيدة. بلا شاهد. و لا محدث. و لا من ألجأ إليه. إن نفسي في صدري. و دمي في عروقي. و هذا الخليط في رأسي. إن ذلك كله غير موجود بالنسبة لأحد. و نهضت و أخذت أعدو نحو الحديقة لأجلس بين أمي و عمتي مارجريت لشدة حاجتي إلى أن أسمع الأصوات. تقع في الحيرة و الفراغ بعد فقد إيمانها و لا تجد ما تعالج به خواء الروح إلا الفلسفة. كنت أجد عزائي في درس الفلسفة بعد ذلك. و ما كان يجذبني في الفلسفة خصوصا هو ما كنت أفكر به من أنها تمضي مستقيمة إلى الجوهري. و لم أمل يوما إلى التفصيليات. و كنت أدرك المعنى العام للأشياء أكثر مما أدرك تفرّداتها. و كنت أفضل الفهم على النظر. و قد تمنيت أبدا أن أعرف كل شيء. و لسوف تتيح لي الفلسفة أن أروي هذه الرغبة. لأنها تقصد كلية الحقيقة. فتقيم فيها و تكشف لي نظاما و سببا و ضرورة. بدلا من دوامة من الأحداث و القوانين الاعتباطية. و قد بدت لي العلوم و الأدب و جميع الأنظمة الأخرى أقرباء فقراء للفلسفة. و رغم ذلك يظل شبح الإيمان أو طيفه يطاردها في كل وقت و في كل مكان. و قال لي مرة من غير مرح:
أترين؟ إن ما أحتاج إليه هو أن أؤمن بشيء ما!
فسألته:
ألا يكفي الإنسان أن يعيش.
ذلك أنني أنا كنت أؤمن بالحياة. فهز رأسه و قال:
ليس من السهل أن يعيش الإنسان إذا لم يكن مؤمنا بشيء. أما الحب فقد أضاعت عمرها في انتظاره هباء و كانت تربيتها الصارمة و متابعة أمها لكل سكناتها و حركاتها من أكبر أسباب الشقاء. لقد انتظرت أسابيع طويلة مثل هذا اللقاء ثم كانت نزوة من نزوات أمي كافيه لتحرمني منه. و هكذا تحققت بذعر من تبعيتي لها. انهم لم يكتفوا بأن يحكموا علي بالنفي و لكنهم لم يكونوا يتركون لي الحرية أن أقاوم قسوة مصيري. لقد كانت أعمالي و حركاتي و كلماتي مراقبة كلها. و كانوا يرصدون أفكاري و كان بوسعهم أن يجهضوا بكلمة واحدة آثر المشاريع إلى قلبي. و هكذا وجدتني جامدة و كان هذا الجمود يدفع في قلبي اليأس. و عندما يظهر سارتر في النهاية تجد في كنفه الحب و الأمان و العزاء من كل ما في الحياة من تعاسة و شقاء. أما أنا فيخيل إلى أن جميع الأوقات التي لم أقضها معه كانت أوقاتا ضائعة. و في الأيام الخمسة عشر التي استغرقها الاستعداد للامتحان الشفهي لم نفترق إلا للنوم. و كنا نقصد السوربون لنقدم الامتحان و نستمع إلى دروس زملائنا. و كنا غالبا ما نتنزه معا. و كان سارتر يشتري لي عند أرصفة السين الكتب التي كان يفضلها. و يصحبني مساء لمشاهدة الأفلام الكاو بوي التي كنت أحبها. و نجلس على أرصفة المقاهي لنتحدث ساعات طويلة. النهاية بقصة زازا و براديل مؤلمة و غريبة في الوقت ذاته و كذلك إفراد مساحات كبيرة في المذكرات لقصص الأصدقاء و الخطابات المتبادلة بينهم كانت من السلبيات القليلة لتلك السيرة الذاتية المتميزة ذات الترجمة الممتازة و ان كانت النهاية مبتورة و كأن هناك بقية لم تترجم أو لم تطبع إلا أن بها من الحميمية و الصدق و العذوبة الكثير.