Rating: 5/5

La historia nos presenta a Kate una joven que vive con su tía rica Maud,, tiene una relación secreta con Densher, posteriormente conocemos a Milly una joven estadounidense millonaria que viaja por el mundo con su amiga-protectora Susan, aunque existen más personajes y cada uno tiene un lugar bien justificado, estos 5 personajes son los que acaparan la mayoría de las páginas y los que se encuentran inmersos en este baile largo, cadencioso e improvisado que es, esta novela.

Personajes:

Maud: Una mujer acercándose a la vejez, viuda y sin hijos, siente preferencia por su sobrina Kate, siempre y cuando haga las cosas de manera correcta, es decir obedezca a su tía.

Kate: una joven inglesa, inteligente, racional, viene de una familia caída en desgracia, debido a un padre del que heredó la belleza, pero que es un rufián de innombrables delitos, expulsado de la buena sociedad por ellos. Esta enamorada de Densher, y tienen una relación escondida, debido a que el es pobre y con un trabajo mediocre, por lo que si se hace pública la relación, su tía le retirará su apoyo, se casará con Densher y con la pobreza.

Milly: es jove estadounidense, inteligente, sensible, su familia ha desaparecido poco a poco, sólo queda ella y su fortuna, conoce a la señora Susan y la invita a viajar con ella por el mundo, acepta y así comienza un recorrido que tiene un punto de inflexión en Inglaterra. Es de apariencia delicada, vestida siempre de negro, un poco solitaria, y llena de inquietudes acerca de su salud.

Susan Shepherds: viuda, de escasos medios, conoce a Milly y vuelca toda su atención en ella, volviéndola casi un objeto de adoración.

Densher: periodista con un trabajo modesto, intelectual, sensato, guapo, sin grandes metas, enamorado de Kate y por ella se siente capaz de todo por hacerla feliz.

Como es característico del estilo de Henry James, en la primera parte hace un análisis extenso de las personalidades de cada personaje, sabe que estará sentando las bases que le permitan al lector entender las decisiones de cada uno, conforme vayan ocurriendo, también ayuda a que veamos cómo cada personaje va evolucionando y cambiando para bien o para mal de acuerdo a los hechos que se van ocurriendo.

Pareciera que los personajes cuando hablan entre ellos siempre están en guardia y cuidando cada palabra e inclusive la entonación de las mismas, todo esto es realmente fascinante, y al mismo tiempo nos obliga a buscar significados que subyacen más allá de lo dicho.

Hay un momento que parece que todo se reduce a estos 5 personajes, están en Venecia y parece que los canales, la plaza y un gran castillo donde habita Milly es todo de ellos, inclusive Densher piensa:

“Estas percepciones le dieron ocasión, en fin, de preguntarse si no sería mejor consentir generosamente en ser el asno que querían todas. Intentar no serlo y seguir implicado era la más asnal de las dos posibilidades. Se alegró de que no hubiese testigos masculinos: era un círculo de enaguas, no le habría gustado que le viese un hombre. ”

Hay mucha delicadeza en lo que se cuenta, pero a veces uno duda si esa delicadeza encierra la mayor bondad o la peor maldad y cada lector elegirá.

Me queda claro que este libro ejemplifica un poco el dicho, de buenas intenciones está empedrado el camino del infierno.

Me mantuvo atenta de principio a fin, queriendo saber más y analizando las decisiones tomadas, cada personaje tiene un lado ciego que nos encandila por la oscuridad o la luz que refleja en ciertos momentos.