Rating: 4/5

"A dolgok, amire vágyunk, sohasem jönnek el, vagy ha mégis, nem akkor vagy úgy, ahogyan szerettük volna."
(La Rochefoucauld)

Olyat sokat láttunk már, hogy egy regény van a regényben, ez mondjuk egy variáció erre: itt egy történelmi életrajz torzója szorult bele a telivér szépirodalomba. Itt van ugyanis nekünk Alf, aki szíve szerint élné a történészprofesszorok életét egy nem túl nívós vidéki amerikai egyetemen, de valahogy nem akar összejönni neki a dolog. Egyrészt a '70-es években vagyunk, a szexuális eltévelyedések ősmocsarában, ráadásul ott van még a professzor úr kézirata is Buchanan elnökről, ami csak nem akar elkészülni. 

Updike könyve két, totálisan elütő ízű szöveg kombinációja. Ott van ugye Alfred Clayton sirámainak története, aki úgy vergődik a házasságtörések lápvidékén, mintha törvény írná elő neki - ez a rész enyhén túlfűtött, gazdag, áradó, sziporkázó szóképekkel terhelt, szépen átüt rajta a Zeitgeist. A nemi felszabadulás korának állít emléket, amikor a feminizmus már felütötte a fejét, de a férfiak zöme csak annyit érzékelt belőle, hogy most szabadabban lehet a vaginával foglalkozni. És egyben Updike alaposan kivesézi benne egyik kedvenc vesszőparipáját, a házasságot, ami ilyen körülmények között kénytelen ezer sebből vérezni. A másik szöveg viszont egy klasszikus életrajz, ami néhol szinte Jane Austen-i kanyarokat vesz. Ez viszont egy kifejezetten prűd korszakot énekel meg, ahol a nemi élet csak valami távoli és absztrakt dologként lebegett a dolgok paravánja mögött - vélhetőleg tudták az emberek, hogyan lesz a gyerek, de igyekeztek úgy csinálni, mintha fogalmuk se lenne. 

No most élek a gyanúperrel, hogy azok, akik esetleg odavannak Updike stílusáért, azok is némi berzenkedéssel fogják a beékelt történelmi értekezéseket olvasni. Hisz tegye fel a kezét, aki tudja, ki volt Buchanan elnök? És ki az, aki akarta tudni?* Updike olyan részletességgel elemzi drága James pályafutását, ami egyfelől valóban hiteles életrajzi betétként hat, másfelől viszont azokat, akiket a téma annyira nem érdekel, esetleg elrettenti a könyvtől. A magam részéről viszont megtaláltam az örömömet ezekben a passzusokban is, helyenként kifejezetten üdítően hatottak, miután meghenteregtem Alf fülledt fallizmusában. (Öhm, ez nem hangzott jól. Mindegy, maradjon.) És végtére is nem önkényes a két elem párosítása, több köti össze őket, mint az elbeszélő (ön)iróniára és (ön)elemzésre való hajlama: hisz mindketten, Clayton is, Buchanan is egy olyan korban kell boldoguljanak, amit igazából nem nekik találtak ki. Igazából csak nyugalmat akarnak, azt, hogy szeretve legyenek - aztán mégis azon kapják magukat, hogy a dolgok szétfele gravitálnak.

* Akkor is elmondom. James Buchanan az államok egyik legkevesebbre értékelt elnöke - Clayton professzor szerint igaztalanul. Személyes tragédiája, hogy egy olyan korszakban foglalta el magas pozícióját (1857-1861), amikor Dél és Észak viszonya elmérgesedett, ő pedig hiába próbálta meg kibékíteni őket, erejéből csak rossz és értelmetlen kompromisszumokra futotta. Még annyit, hogy ha valaki most guglizza ki őt, azt fogja látni, hogy az első meleg elnöknek tartják - ezt az információt viszont Updike bár szóba hozza, de nem erősíti és nem is cáfolja meg. Mindenesetre felmerül a kérdés Orbán Balázs felé, hogy akkor most be kéne fóliázzam ezt a könyvet, vagy nem?