Rating: 4/5

Reseña:

En Heart Shaped Box

¿Que harías si llegaras a un país donde no conoces a nadie, es tarde y no tienes donde quedarte todo por un impulso que tuviste? Bien, yo haría lo mismo que Molly (me encanta en nombre). Visitaría todos los lugares posibles, comería de todo, saldría a fiestas, bueenoo... de fiesta en fiesta, disfrutaría de todo lo que la ciudad, en este caso París, me puede ofrecer... hasta los hombres.

Generalmente, los libros que tienen países en sus nombres me llevan a pensar en enciclopedias con mapas, nombres difíciles, ciudades, division política de territorios... y hacen que me aleje de ellos.. En el caso de las novelas, me hacen pensar en amplias y detalladas descripciones que hacen que uno se agote tan rápido que ni siquera términe la primera página. Lo bueno de El proximo tren a Paris es que eso no sucede, obviamente tiene que nombrar los lugares más importantes como la Torre Eiffel, pero también te lleva a lugares secretos dentro de Paris, lugares como una simple plaza, un árbol, un banco, gente patinando, cosas que se pueden ver en cualquier lugar, pero son únicas por el solo hecho de estar en Paris. Otra cosa que hacía que "rechazara" al libro fue que, a pesar de que ADORO los idiomas, con el único que no me llevo bien es el Francés: sospresa, sorpresa, el libro está lleno de palabras en frances (que son las que Molly va aprendiendo o cuando piensa y está tratando de acordarce como se decía determinada cosa), sin embargo no fue nada pesado ni cansador.

El proximo tren a paris me hizo viajar, ir a lugares hermosos y únicos. Me hizo emocionar (pobre Molly) y en algunas ocaciones sentirme triste. El libro es hermoso y el final también, de acuerdo del punto de vista que lo veas. A mí, me hizo ver como de una decicion espontánea puede surguir toda una nueva vida, con nuevas personas, importantes personas que te acompañarán en lo que te queda por recorrer, con experiencias que enseñan, de como a partir de una simple desición, como subirse a un tren por un capricho y viajar a otro país, las cosas pueden darse vueltas.