Rating: 4/5

- La maggior parte degli uomini vive una vita di quieta disperazione.  - [Walden ovvero vita nei boschi- Henry David Thoreau]

(1963)-

Quanto ci è utile conoscere la biografia di Walter Tevis per cogliere aspetti importanti di questa storia?
Molto.
Moltissimo.

 E così, leggendo che: 

”(…) ha vissuto tra il nativo Kentucky e la meta finale delle sue peregrinazioni, New York, (…) con problemi di alcolismo sempre più gravi. (…) Era stato un bambino con problemi di salute, gracile, timido, solitario.” 

...diventa veramente impossibile non farsi saltare all’occhio la dimensione speculare con il protagonista di questo romanzo: 
Thomas Jerome Newton un personaggio assai particolare:

” Non era un uomo, eppure era molto simile a un uomo. Era alto uno e novanta, e certi uomini sono anche più alti; aveva i capelli bianchi come quelli di un albino ma la faccia era leggermente abbronzata, e gli occhi di un azzurro pallido. La struttura del corpo era oltremodo esile, le fattezze delicate, le dita lunghe, sottili, e la pelle quasi traslucida, priva di peli. Il volto faceva pensare a un elfo (…)”

Non riesco a parlare di questo libro senza svelare alcuni dettagli, ragion per cui li nascondo…

 Il libro si divide in tre parti che, palesemente, ci parlano dell’evoluzione e del taglio di questa storia.
La prima parte s’intitola “1985- La discesa di Icaro” 
Non conosciamo TJN nel momento della sua caduta ma quando i suoi passi si stanno già abituando al suolo terrestre. 
Eppure quel momento dell’arrivo (la caduta) è continuamente presente soprattutto da quando conosciamo uno degli altri protagonisti che ha in casa, per l’appunto, una stampa della Caduta di Icaro di Bruegel

  

Così il cadere, il discendere trae dal mito tutto il suo significato.
TJN crede di aver vinto al forza di gravità e poter così proseguire il suo cammino ma non basta la sua superiore intelligenza a sconfiggere il dramma della solitudine, del sentirsi diverso ed incompreso.
Appoggiare i piedi al suolo terrestre si rivela, allora, sono come l’inizio di un precipitare.

La seconda parte s’intitola “1988: Rumpelstiltskin” che trasferisce le metafore del romanzo nel mondo della fiaba (per chi non la conosce: https://it.wikipedia.org/wiki/Tremotino)

Come Rumpelstiltskin nasconde la sua vera identità ed è dotato di poteri superiori. Difficile non rendersi conto che ne condividerà anche le sorti tragiche.
All’inizio era qualche bicchiere di vino a fargli affrontare la nostalgia. 
Poi ci fu il gin in cui affogare la disperazione del proprio fallimento.
Incastrato in una casella: non può né tornare indietro né andare avanti!
Poi la storia ci parla anche di un deludente mondo reale fatto di sporca scienza e sporca politica. Tant’è vero che le persone più sincere e pure sembrano essere quelle che vivono di sussidi.

La terza parte intitolata  “1990: L’annegamento di Icaro parla da sé: è il compimento del dramma esistenziale.
Qualcosa non ha funzionato e, a quanto pare, neppure in Tevis qualcosa non funzionava proprio mentre scriveva questo romanzo. Fu solo l’inizio di ben diciassette anni in cui rimase invischiato nella dipendenza alcolica, scrivendo poco e, soprattutto, perdendo fiducia in se stesso. 

Come posso negare che mi è stato impossibile leggere questo libro senza vedermi continuamente davanti David Bowie?

 

Non posso negarlo, pertanto non lo farò. 
D’altronde è quasi impossibile avere la mente completamente priva di condizionamenti figuriamoci quando una trasposizione cinematografica ha permesso ad un romanzo di varcare i confini a stelle e strisce e rientrare tra i cult  della fantascienza.