Rating: 4/5

https://dominicamat.blogspot.com/2020...

 Κυκλοφόρησε πρόσφατα από τις εκδόσεις Μίνωας το τέταρτο αστυνομικό μυθιστόρημα του συγγραφέα κυρίου Ρόμπερτ βαν Γκούλικ που αναφέρεται στις έρευνες του Δικαστή Τι,με τίτλο ''To στοιχειωμένο μοναστήρι''. Έχοντας διαβάσει ήδη τα τρία προηγούμενα βιβλία της σειράς,ένιωσα μεγάλη ευχαρίστηση που μου δόθηκε η δυνατότητα να διαβάσω κι αυτό το βιβλίο.

 Ο συγγραφέας επιλέγει να χρησιμοποιήσει για ακόμη μία φορά το ίδιο μοτίβο γραφής καί να κοσμήσει τις σελίδες του βιβλίου με δέκα εικόνες σχεδιασμένες από τον ίδιο,που βασίζονται στην κινεζική τεχνοτροπία. Θεωρώ πως αυτή η κίνηση του συγγραφέα είναι σωστή γιατί ως αναγνώστες μπορούμε πιο εύκολα να σχηματίσουμε στο μυαλό μας τόσο την εικόνα των ηρώων,όσο καί των τοπίων που θα λάβουν χώρα τα γεγονότα. Η μόνη διαφορά που εντόπισα σε αυτό το βιβλίο ήταν πως ο λόγος του συγγραφέα ήταν πιο μεστός καί πιο συγκροτημένος. Μπορώ να σας πώ ότι μου άρεσε ακόμη περισσότερο από τα άλλα βιβλία καί έμεινα πολύ ικανοποιημένη από την ανάγνωσή του.

 Τα βιβλία που αναφέρονται στις έρευνες του Δικαστή Τι,εκτός από πρωτότυπα καί ευκολοδιάβαστα,μοιάζουν σαν μικρές σπαζοκεφαλιές που μέσα απ΄τις αλληλένδετες καί φαινομενικά ασύνδετες μεταξύ τους ιστορίες,''παιδεύουν'' με ευφυή καί δημιουργικό τρόπο το μυαλό των αναγνωστών,με αποτέλεσμα να τους κρατούν σε εγρήγορση. Όλα τα μυθιστορήματα του συγγραφέα εκμπέμπουν ένα μυστήριο καί μία ''λαγνεία'' που προσελκύει το αναγνωστικό κοινό,κιόλας,απ΄τον τίτλο τους. Δεν τους αποσπά τίποτα το ενδιαφέρον καί την προσοχή μέχρι να φτάσουν στο τέλος της υπόθεσης. Προσωπικά θεωρώ πως δεν θα βαρεθώ ποτέ να διαβάζω τα συγκεκριμένα βιβλία.

 Άν καί ο Δικαστής Τι ήταν υπαρκτό πρόσωπο,αυτήν την φορά ο συγγραφέας επέλεξε να φτιάξει μία ιστορία που είναι εξ ολοκλήρου αποκύημα της φαντασίας του. Συνδύασε,επίσης,τις αναφορές στα θρησκευτικά δόγματα που επικρατούσαν εκείνη την περίοδο καί ακολουθούνταν από κάποιους ήρωες του κειμένου. Κατ'εμέ ήταν μία εύστοχη κίνηση αυτή η επιλογή του συγγραφέα. Μέσα από τις διαφορές των θρησκειών,φαίνεται καί ο τρόπος σκέψης των ηρώων.

''Ο Δικαστής Τι και η συνοδεία του, παγιδευμένοι σε μια καταιγίδα στα βουνά, βρίσκουν καταφύγιο σε ένα ταοϊστικό μοναστήρι. Εκεί ο ηγούμενος πεθαίνει μυστηριωδώς αφού πρώτα παραδώσει ένα εκστατικό κήρυγμα. Οι μοναχοί το αποκαλούν μεταφυσική εμπειρία, ο δικαστής όμως πιστεύει ότι πρόκειται για δολοφονία. Ανακαλεί στη μνήμη του τους υποτιθέμενους τυχαίους θανάτους τριών νεαρών γυναικών στο ίδιο μοναστήρι, ενώ την ίδια στιγμή φευγαλέα οράματα και μυστηριώδεις φωνές κλονίζουν τη λογική του. Ο δικαστής ζητά μια κάτοψη του αχανούς κτιρίου και ξεκινά την έρευνα, ανακρίνοντας έναν θίασο ηθοποιών που βρίσκονται στο μοναστήρι. Ένας μυστηριώδης πίνακας ζωγραφισμένος από το χέρι ενός θύματος αποκαλύπτει ένα σημαντικό στοιχείο για τις δολοφονίες, μέχρι που ο ίδιος ο δικαστής γίνεται ο επόμενος στόχος ενός σατανικού δολοφόνου.''(Περίληψη οπισθοφύλλου)

 Στα επιπλέον θετικά στοιχεία του βιβλίου μπορεί να προστεθεί η ανάγκη του συγγραφέα για αναζωογόνηση του ίδιου του ήρωα. Τι θέλω να πώ με αυτό. Στο παρόν βιβλίο ο Δικαστής Τι μοιάζει να είναι πιο ανθρώπινος καί προσιτός. Μαθαίνουμε κάποιες πληροφορίες για την καθημερινή,ιδιωτική του ζωή καί τρόπο τινά αποβάλλει από πάνω του το σκληρό κι αυταρχικό προσωπείο που φέρει λόγω του αξιώματός του. Είδαμε μία άλλη πλευρά του χαρακτήρα του. Εμπνέει οικειότητα στους αναγνώστες. 

 Το βιβλίο το διάβασα απνευστί μέσα σε λίγες ώρες καί σας το προτείνω με μεγάλη σιγουριά. Εάν δεν έχει τύχει να διαβάσετε μέχρι τώρα κάποιο άλλο της σειράς,μπορείτε να τα αναζητήσετε καί να τα διαβάσετε όλα μαζί. Έτσι,θα έχετε μία πιο ολοκληρωμένη εικόνα. Εγώ θα περιμένω με ανυπομονησία να εκδοθεί,με το καλό,το επόμενο.

 Καλά σας αναγνώσματα!