¿Qué es este texto? Sin entrar demasiado en el contenido allá vamos.

Taishang lingbao Laozi huahu miaojing (太上靈寶老子化胡妙經)/Maravillosa relación del Supremo Tesoro Numinoso de Laozi sobre la conversión de los bárbaros/Wondrous Scripture on Laozi’s Conversion of the Barbarians from the Great High Numinous Treasure o más abreviado Huahujing/Hua Hu Ching.

He tenido cierta confusión sobre qué es este texto realmente y no parece haber demasiada información disponible. Aunque puede que sea suficiente con lo que aparece en Wikipedia https://en.wikipedia.org/wiki/Huahujing

Parece ser que existiría un texto atribuido a Laozi pero que sería realmente una elaboración muy posterior (nada sorprendente aquí). Se discute su autenticidad, posiblemente una falsificación.
¿De qué trataría este texto histórico? Lao se marcha a India y discute y convierte aquellos bárbaros al daoísmo convirtiéndose en el mismo Buda histórico siendo el budismo una versión adaptada para aquellas gentes. Este argumento estaría en el contexto de las disputas en China entre budismo y daoísmo. Por tanto posteriores a Laozi.

¿Pero qué es realmente el texto de Brian Walker? Pues nada que ver con lo anterior, de hecho pensé que habría dos libros con el mismo nombre o algo por el estilo.
Parece ser que Walker habría traducido a su manera una traducción a su vez de un tal Ni Hua Ching quien en 1976 sale de China y que habría recogido la tradición oral. No tengo información sobre el tal Ni Hua Ching ni tengo acceso a su libro "The Complete Works of Lao Tzu: Tao Teh Ching &amp; Hua Hu Ching, The Shrine of the Eternal Breath of Tao and the College of Tao and Traditional healing" (SevenStar Communications, 1979/1997).

 "It takes the form of a narrative question-and-answer dialogue between a disciple Prince and his learned Master. Thematically the text covers much of the original ground of the Tao Te Ching elucidating on the concept of the Tao. However it goes much further in elaborating the relationship of Taoism to other aspects of traditional Chinese culture such as holistic medicine, feng shui, tai chi and the I Ching, not all of which existed in the time of Laozi. It also gives more detailed advice on Taoist philosophy" (Wikipedia)

La versión de Brian Walker, que es la única que conozco de este texto, sería una mezcla contradictoria de ideas del Tao Te Ching con otras incompatibles y ajenas, creo yo, a la lectura del TTC y del Zhuangzi. Está escrito desde una perspectiva actual y dirigido a los lectores y preocupaciones de hoy. Hace referencias al mundo moderno e incluye elementos de que denominaré de los cultos espirituales (por no llamarlo religión o prácticas religiosas): meditación, medicina china, y un largo etcétera que se llega a enumerar en uno de los capítulos. No es solo la aparición de estos elementos extraños, sino también como dije ideas que son contradictorias con el daoismo clásico e incluso entre partes del texto que son específicamente propias del mismo.

Este texto puede que tenga para alguien un valor por su contenido espiritual, religioso, etc. Pero desde luego no para un estudio del daoísmo clásico filosófico.