Rating: 5/5

Asimov surrounds me everytime I read his books. This time he worked more on the characters and their interactions, which made the book even more fluent to enjoy. The writing style is still very simple, so even when the plot gets dense it doesn't bother and everything Asimov has to say about the Universe, the human race, our minds as a group or a single person is so fascinated to me. A very special book about balance, our decisions and how important they are. Second favorite behind Foundation. I really enjoyed this continuation. 

  En una epoca extraña e imprevisible, nos aferrramos con miedo al pasado.

Lo más page-turner de Asimov que he leído hasta ahora. La trilogía de la Fundación original es más seria, por decirlo de un modo, con Los Limites de la Fundación se divierte más sin dejar su estilo y sin arriesgar la trama. Hay personajes más activos, diálogos más fluidos y un misterio más interesante. Digamos que solo deja de meterse tanto con los problemas sociales y nos adentramos más a una aventura espacial mientras el Plan de Hari Seldon está a mitad de camino.

Como siempre, este Plan se ve amenazado por alguna disputa y/o pensamiento desviado y ahora para prevenir la catástrofe se debe enderezar el camino. Y como siempre, la resolución final es contundente, imaginativa e ingeniosa al mismo tiempo, lo que hace del libro una experiencia increíble de forma redonda. 

  Lo unico que debe hacer es mirarse atentamente a si mismo y entendera a todos los demas.

Otro gran detalle son las dos grandes referencias a otros libros del autor, te hablan sobre el pasado prehistórico del Primer Imperio Galáctico y te pica la curiosidad por leer esos otros volúmenes de los cuales ya tengo uno yei!

En general, esta cuarta entrega de la serie trata más acerca de lo que escapa a ambas Fundaciones, su razón de ser y su papel en la historia. Ha sido muy interesante y te deja con muchas ganas de leer Fundación y Tierra...es una pena que no lo encontrara en la Feria del Libro. Espero lo traigan pronto. Recomendado para quienes disfrutaron la trilogía principal.

  Si hubieramos esperado hasta que la seguridad fuese doble y triple y cuadruple e infinitamente grande, habriamos esperado siempre.