Rating: 4/5

Vẫn là phong cách đúng chất Mạc Ngôn, giản dị mà dữ dội. Ở văn chương của ông, người ta luôn thấy hai khía cạnh đấy đan xen nhau, cứ như là một. Mình chưa bao giờ phải khó nhọc để đọc một tác phẩm của Mạc Ngôn cả, bất luận dung lượng của nó là năm bảy trăm trang hay chỉ dưới một trăm trang.

Nếu như "Đàn hương hình" là cái dữ dội đau đớn len lỏi trong từng thớ thịt thì "Cây tỏi nổi giận" là cái đau đớn trong sự bất lực của những người nông dân khi phải đương đầu với tầng lớp quan lại mới, quan liêu và hiểm ác. Trong "Cây tỏi nổi giận" không hề có sự cả nể hay rụt rè. Mạc Ngôn biết cách chọc thẳng vào sự thật một cách không khoan nhượng, lột tả rõ nét tình trạng hủ lậu kém phát triển ở nông thôn Trung Quốc sau thảm họa đại cách mạng văn hóa. Không hiểu sao nó vẫn được xuất bản ở Trung Quốc bình thường mà hiện giờ thì lại bị hạn chế xuất bản ở Việt Nam (hình như thế, vì lâu rồi không có quyển nào của Mạc Ngôn được tái bản nữa).

"Cây tỏi nổi giận", tựa gốc là "Bài ca củ tỏi Thiên Đuờng", là câu chuyện về những người nông dân ở huyện Thiên Đường ồ ạt trồng tỏi theo khuyến cáo của nhà nước. Tỏi được mùa lớn, nhưng người nông dân thì ăn quả đắng vì tệ quan liêu, tham nhũng của cán bộ huyện và rất nhiều loại lệ phí kỳ dị đánh vào củ tỏi. Tỏi bị ế, nông dân bỏ vốn nhưng lỗ thảm hại. Vậy là bà con kéo nhau lên tận ủy ban huyện đập phá trụ sở ủy ban. Đan xen với cuộc nổi loạn của bà con nông dân huyện Thiên Đường là cảnh khốn cùng của người nông dân Cao Mã và tình yêu đau xót của anh với Kim Cúc khi cố gắng vượt qua rào cản tư duy phong kiến của người dân quê lúc bấy giờ.

Điểm mình không thích nhất ở quyển này chính là phần "Bình luận của bản báo" và một số bài học rút ra từ "sự kiện ngồng tỏi Thiên Đường". Có lẽ phần này Mạc Ngôn trích dẫn để khôn khéo vượt qua rào cản kiểm duyệt. Một số nhà bình luận phương Tây đã cho rằng Mạc Ngôn được trao giải Nobel là không thể chấp nhận được vì giải Nobel không trao cho thể loại văn chương bị tù túng hoặc đại loại là phải dùng "mẹo" để được phát hành. Thế nào cũng được. Mình thích là được :D Vote 4 sao cho quyển này.