Rating: 5/5

المرأة أيقونة تصّوف:

في كتاب (الصوفية النسوية) لكارول بي كرست ، قراءة عميقة عن قصص النساء أو السعي الروحي لهن ، يبدأ الفصل الأول بعبارة ( إن قصص النساء لم تحكى بعد) والمرأة بدون القصص لا تحتفل بقواها ولا تقدر أن تفهم ألمها ، ولا تستطيع أن تفهم نفسها ،و بدون القصص تظل المرأة منغلقة في صمتها وتستشهد الكاتبة بقول كريتس ونوفاك (أن القصص تخلق إحساساً بالنفس وبالعالم”) .لكن المأزق من وجهة نظر الكاتبة : 
(أن القصص التي تحتفي بها الثقافة يحكيها الرجال لأنهم صاغوا خبراتهم بفاعلية عن النفس والعالم) .وبالطبع تظهر النساء في قصص الرجال في أدوار محددة من قبلهم ، عادة أمهات أو زوجات أو أخوات ، أو عشيقات أو ممرضات ، أو مومسات. أما القصص التي تحكيها الأمهات عن البنات ، عن صداقات النساء ، عن النساء اللواتي يعملن مع نساءأخريات ، عن النساء اللواتي يحببن بعضهن بعضاً ، فنادراً ما تحكى ).
تقول د. سحر الموجي . في تقديم الطبعة العربية للكتاب: 
في هذا الكتاب يفطن القارئ إلى شكل مختلف للكتابة النقدية ، شكل يكشف عن انحياز عاطفي واضح للأعمال الأدبية الممثلة لرحلة النساء الروحية ، لكن هذا الأسلوب لا يعني أن هذا الكتاب هو مجرد نقد انطباعي لا يقدم تبريراته ولا يدلف إلى أعماق الأعمال وينيرها للقارئ ) .
وترى الكاتبة أن خبرات النساء الصوفية غالباً ما تكون هي الخبرة التي تتحقق في الطبيعة أو في مجتمع من النساء الأخريات . كما يتخذ البحث الروحي للنساء شكلاً مميزاً في الأدب والشعر عند الكاتبات ، إنه يبدأ بخبرة العدم ، فالنساء يعشقن خبرة الفراغ في حياتهن الخاصة ، في كراهية الذات ، في إنكار النفس ، في كونهن ضحية ، في علاقاتهن مع الرجال ، وفي القيم التي شكلت تفاصيل حيواتهن اليومية .
اتخذ الكتاب صيغة القراءة الإنسانية العميقة لمجموعة من الأعمال الأدبية . وفي إطار تعليق الكاتبة على قضية الإجهاض في رواية الصعود إلى السطح تقول : يبدو أن النساء ينبغي عليهن أن يٌسمين قربهن من الطبيعة ويستخدمن هذه التسمية الجديدة في تحويل هذا الانتقاص الثقافي والديني المفسد للطبيعة والجسد.
وتحت عنوان ( من الأمومة إلى النبوّة : ترى المؤلفة : أن النساء لم يبدعن الفلسفة فنادراً ما تكون لهن سلطة روحية ونادراً ما تتاح لهن فرصة تعقب المسارات الفكرية الشاملة ، وهذا يعني أنهن سينجذبن إلى العناصر العملية والمضادة للفاشستية،سيتجهن إلى الطريق الصوفي ، فأدوارهن كنساء وأمهات تشجع فيهن التلقي ، وتجعلهن ينفتحن على البصيرة الصوفية ، أو حتى على قوة التخاطر أو التنبؤ " .
وفي الفصل السابع تتحدث عن شاعرة، تبدو كعاصفة نقشت زوابعها على الأرض عن ( نتوزاك شانج)، التي جسدت الخبرات العادية للنساء السود بلغة صادقة بسيطة ، حيّة ،وكانت تحكي قصة البنات الملوّنات بطرقها الخاصة في السرد والحكي . وتبدأ مجموعة أشعار (من أجل البنات الملونات) بقصيدة تلقيها سيّدة ترتدي اللون البني تتحدث عن أهمية تحديد الخبرة والاحتفال بها في أغنية وقصة : تقول الشاعرة :
".. غني أغنية البنت السوداء .. 
آتي بها .. أحضريها 
لكي تعرف نفسها 
لكي تعرفك 
غنّي إيقاعاتها 
غنّي أغنيتها للحياة 
فهي ميّتة منذ أمد بعيد 
أطبق عليها الصمت طويلاً .
هي لا تعرف صوتها 
لا تعرف جمالها اللا نهائي ))
------------------
الصوفية النسوية : الغوص عميقاً والصعود إلى السطح .
تأليف : كارول كرست . ترجمة / مصطفى محمود.