Rating: 5/5

INGANNI DELL’ANIMA

Nonostante tra Frank e sua moglie April il protagonista sembri lui – Yates gli dedica più spazio e più tempo, tiene più spesso acceso il riflettore su di lui, lo mette un passo avanti – nonostante questo, è facile capire che il cuore di chi scrive batte per April, che lei è il vero motore della storia. 
E anche Yates, come il suo grande maestro, avrebbe potuto, e probabilmente anche voluto, dire “April sono io”. O meglio, visto che Parigi è così rilevante in queste pagine – racchiude l’essenza dei sogni, la libertà, un mondo di infinite possibilità, leggerezza e intelligenza, classe e cultura – Yates avrebbe optato per la lingua del suo maestro ed enunciato: “April Wheeler c’est moi”.
E certo non è solo che Yates, perenne cantore di vite insoddisfatte, si genufletteva davanti a quel titano di Gustave Flaubert: è proprio che April è una novella Emma Bovary, trasportata cento anni dopo dall’Europa alla costa est degli Stati Uniti.
E siccome il mio cuore ha sempre battuto per Emma, il mio cuore batte anche per April.
E il mio cuore sta imparando a battere per Yates come non avrei mai immaginato. Sarà che i suoi numi tutelari letterari sono due scrittori che io ho oltremodo cari, Flaubert e Fitzgerald. Sarà che sto scoprendo, o riscoprendo, una precisione di scrittura rara e preziosa.

Se ci si aspetta la storia di un amore che si sgretola, di un matrimonio che va verso il collasso, di un’unione progressivamente più incerta, di una coppia che scoppia, si rimane satolli, tutto questo – e molto altro - c’è, non manca. Ma si rimane anche sorpresi perché invece è latitante la parte costruens, visto che sin dal principio è in corso quella destruens: l’amore è già sulla rampa d’uscita, la storia tra Frank e April è già molto avanti nella sua dissoluzione, entrambi si aggrappano e cercano invenzioni per salvare la situazione. Ma è facile capire che non ce la fanno, né ce la faranno: lei tira molto la corda nel primo weekend – lui quasi per ripicca, o perché si sente solo e trascurato cerca rifugio, consolazione e rivincita tra le braccia di un’altra – senza sapere nulla delle divagazioni del marito, anche April si concede la classica sveltina, nel parcheggio del dancing appoggiata alla macchina di lui mezza ubriaca.

Il velleitarismo dei loro tentativi – prima ancora di arrivare al progetto di trasferimento a Parigi – è palese nella scelta di April di riprendere vecchi studi di recitazione e di proporsi protagonista di un allestimento teatrale che per quanto serio e ragionato rimane amatoriale e dilettantistico. Frank partecipa con tutto il suo sostegno, non solo morale, ma anche pratico e concreto.
Intanto, gli Stati Uniti diventano man mano la terra del consumo e del consumismo, mentre il senatore McCarthy, nel tentativo di ripulire il paese da comunisti, simpatizzanti e rossi in genere, lo sta spingendo sempre più verso l’oscurantismo e il conformismo (leggi: bigottismo e bacchettoneria elevati a sistema di vita). La storia è ambientata nell’anno 1955 (il romanzo fu pubblicato nel 1961). Ma a prescindere dalle famigerata blacklist, Yates certo non nasconde che la strada della rivoluzione – quella iniziata (solo promessa?) nel 1776 – finisce a Revolutionary Road. La rivoluzione si è affossata in una villetta bianca di un suburbio residenziale che costringe i suoi abitanti a un pendolarismo esasperato (certo, anche settanta anni fa i mezzi di trasporto pubblici in quella parte di mondo funzionavano molto meglio dei nostrani settanta anni dopo), il tramonto di un’epoca, l’ultima fermata del sogno americano, il capolinea dell’illusione: se si salta la fermata, si è condannati alla normalità. La strada per l'inferno è lastricata di comode periferie residenziali.

Frank e April vorrebbero sottrarsi anche a questa cappa nazionale, oltre che mettere a segno una storia d’amore luminosa e vincente fuori dalle convenzioni.
Si sono notati a vicenda a una festa all’epoca del college: scocca subito una scintilla che loro credono sia la freccia di Cupido. Ma dubito si siano mai davvero amati: si sono colpiti, c’è stata una forma di riconoscimento. Ma non l’amore. Forse perché troppo presi ciascuno da se stesso. Forse perché troppo presi a recitare, lui ogni giorno nella vita, lei su palcoscenici amatoriali e dilettanteschi. Lo scambio di battute che segna il loro futuro recita come segue: lei gli chiede che vuole fare nella vita, lui si sottrae con un paio di risposte ironiche – allora lei lo incalza, non voglio sapere come ti guadagni da vivere, ma quali sono i tuoi veri interessi.
Tesoro, se avessi la risposta a questa domanda, scommetto che moriremmo entrambi di noia nel giro di mezz’ora.

E dopo aver riletto questa meraviglia, mi sono concesso di rivedere il film: splendido. Un superbo lavoro di trasposizione. O, adattamento. Dove non si perde nulla di questo quattrocento pagine, ma certo, scelte sono state eseguite per selezionare e condensare. Eppure, la sensazione che vince è che, nonostante le due ore scarse –risultato inimmaginabile di questi tempi: scommetto che se ci si riprovasse, si andrebbe per la miniserie o almeno un film di tre ore – non manca nulla. Cast prestigioso: tutti azzeccati, tutti bravi. Anche se, lui si mangia lei. Illuminante la partecipazione di quel fantastico attore che è Michael Shannon, e di quell’eccellente attrice a nome Kathy Bates.