Rating: 3/5

3.5

ترجمه‌ای که توسط "نشر دنیای اقتصاد" از این کتاب ارائه شده رو نخونید. مشکلاتی بنظر من داره که توی پانویس نوشتم. 

به طور کلی، کتاب در تلاشه به شما نشون بده که آمار، علاوه بر علم، یک جور هنر(!) هم محسوب می‌شه و از بدترین و اسفناک‌ترین شرایط می‌شه آمار درخشانی بیرون کشید یا بالعکس، یک شرایط عادی و حتی خوب رو فاجعه‌بار یا بحرانی نشون داد. من اینجا سعی می‌کنم خلاصه‌ای از کتاب ارائه کنم تا اگر کسی حوصله نداشت یا وقت نداشت بتونه از همین استفاده کنه. خصوصا برای خودم مهمه که چیزکی نوشته باشم تا همگی بتونیم این چند نکته ساده اما کلیدی رو با هم مرور کنیم تا خوب در خاطرمون حک بشه:

1-
آماری رو در نظر بگیرید که می‌گه، متوسط جمعیت فلان منطقه، 3.6 نفر به ازای هر خانوار هستش. حالا یک شرکت انبوه‌ساز، بدون مطالعه و بر مبنای این آمار میاد و تعداد زیادی خونه 2 خوابه توی اون منطقه می‌سازه و بعد از مدتی، به خاک سیاه می‌شینه! چرا؟ 

با مطالعه بیشتر جمعیت منطقه متوجه می‌شیم که اگرچه متوسط جمعیت اون منطقه 3.6 نفره، اما 45% خانواده‌های منطقه، سه یا چهار نفری، 35% یک یا دو نفری و 20% پنج نفر به بالا هستن. لذا برای بیش از نیمی از خانواده‌های این منطقه، خانه‌های ساخته شده مناسب نیست! (اینطوری حساب کنید که اثرات خانواده‌های 1 و 2 نفری با اثر خانواده‌های 5 نفر به بالا به نوعی همدیگه رو خنثی کردن)

چیزی که در آمار اولیه مشهود نیست، نحوه پراکندگی داده‌ها هستن. این یکی از متداول‌ترین مواردی که هستش که عمدتا به طور عمدی و بعضا به طور سهوی باعث خطای مخاطبین آمار می‌شه. در اخبار یا تبلیغات بازرگانی این مساله بسیار متداوله که آماری به شما ارائه بشه بدون اینکه توضیحی از کم و کیف داده‌های خام داده بشه. به این شکل از آمار هیچ وقت اعتماد نکنید.

مثلا ممکنه یک تیتر خبری ببینیم یا بشنویم راجع به رشد صادرات ارزی یا رشد مثبت اقتصادی. بدون اینکه بدونیم این رشد ناشی از چیه و کدوم بخش‌ها صعودی بوده و کدوم بخش‌ها (احیانا صنعت) نزولی بوده.

2-
گاهی اما پنهانکاری و دروغ، ناشی از گویا نبودن معیار ارائه شده (مثلا صرف گفتن مقدار میانگین) نیست. بلکه در مورد تناسب اندازه نمونه است. این ترفند بیشتر در تبلیغات بازرگانی متداوله. مثلا در تبلیغ تلویزیونی مربوط به یک خمیر دندان ادعا می‌شه که با خاصیت جلوگیری از پوسیدگی دندان به میزان 60 درصد!! (بعد هم یک پیکان قرمز گنده رو نشون می‌ده که از 100 میاد روی 40 و حسابی شما رو تحت تاثیر قرار می‌ده)

اما داستان اینه که کلا 20 نفر رو بررسی کردن و 12 نفر اونها بعد از مدت زمان انجام آزمایش (که باز خود این مدت زمان محل مناقشه است) پوسیدگی دندونشون بیشتر نشده. به این ترتیب نتیجه‌گیری شده که استفاده از این محصول تا 60 درصد در جلوگیری از پوسیدگی موثره. مساله‌ای که اینجا وجود داره اینه که برای چنین مطالعاتی، اندازه نمونه باید بسیار بزرگتر باشه. اما در اون صورت احتمالا آمار چندان جالب توجهی برای امور تبلیغاتی حاصل نمی‌شد.

اصولا همیشه این مثال رو به یاد داشته باشید: یک سکه رو 100 بار بالا می‌اندازیم. 44 بار شیر میاد و56 بار خط. آیا این آزمایش، که توسط عالی‌ترین سازمان‌های نظارتی به تایید رسیده، هیچ معنایی داره؟ نه. این مساله هرچند بدیهی به نظر میاد، اما به کرات و حتی در مطالعات علمی هم بسیار رایجه. پس در موقع خوندن و بررسی هر آمار و ارقامی به یاد داشته باشید که اندازه نمونه با نوع مطالعه تناسب داشته باشه و اگر در تشخیص اون متخصص نیستید، همیشه به دیده شک نگاه کنید.

3-
مورد سومی که قابل توجهه، اینه که تشخیص بدیم آیا آمار و ارقام ارائه شده رابطه علّی با نتیجه‌گیری داره یا نه. این هم یکی از اون مواردی هستش که بسیار خطرناکه و خیلی پر کاربرده. 

مثلا باز در یک آگهی بازرگانی ادعا می‌شه که آیا می‌دانید 43 درصد از دندان‌پزشکان از مسواک فلان استفاده می‌کنن؟! خیلی تاثیرگذاره. نه؟ اما واقعیت اینه که هیچ ارتباط خاصی بین استفاده بیشتر دندان‌پزشکان از یک مسواک بخصوص و موثرتر بودن اون وجود نداره و اساسا نوع مسواک اگر نه هیچ، که تفاوت بسیار قلیلی از لحاظ نگه‌داری دندان‌ها رقم میزنن! قاعدتا اونچه مهمه درست و مستمر مسواک زدنه، نه برند مسواک. چه بسا بسیاری از دندان‌پزشکان به خاطر درآمد بالا و سبک زندگی که دارن، از اون برند گرون قیمت استفاده می‌کنن.

مثال دیگه از نوع غیر تبلیغاتی: طی یک مطالعه آماری که توسط پژوهشکده فلان روی 1500 نفر از فارغ التحصیلان دانشگاه‌های تهران با سن حدود 40 سال انجام شد، مشخص شده که 89 درصد از فارغ‌التحصیلان مرد موفق به ازدواج شدن (حال آنکه این درصد برای کل جمعیت مردان 40 ساله تهران، 80 درصده)، و از میان فارغ‌التحصیلان زن، 78 درصد موفق به ازدواج شدن (در حالی که آمار کلی برای زنان تهرانی 94 درصده). بر مبنای این مطالعه، چنین نتیجه‌گیری شده که رفتن به دانشگاه شانس ازدواج مردان رو افزایش و شانس ازدواج خانم‌ها رو کاهش می‌ده
{در مثال مناقشه نکنید :)) ا}

مشکل این مثال هم باز شبیه مثال قبلیه اگرچه کمتر مشهوده. هرچند آمار قابل اعتماد و معتبره، اما این اعداد صرفا یک همبستگی* رو نشون می‌دن و ابدا هیچ معنایی از جنس علت-معلولی نمی‌شه از اونها استخراج کرد (برای این کار آمار بسیار بیشتر و شرایط کنترل شده بیشتری نیازه). چه بسا این دسته از زنانی که به دانشگاه رفتن، حتی اگر هم تحصیل نمی‌کردن، از شانس ازدواج پایین‌تری برخوردار بودن. و به همین ترتیب، برای مردان.
* Correlation

این دقیقا مثل اینه که آمار سیگار کشیدن بین دانش‌آموزان رو در بیاریم و بخوایم دلیل درس نخوندن اونها رو به سیگار کشیدن نسبت بدیم. هرچند همبستگی قوی‌ای مشاهده می‌شه در این موارد، اما غالبا اینها هر دو معلول یک عامل سوم (و مطالعه نشده‌) دیگه‌ای هستن که معمولا مشکلات خانوادگی، اعتیاد والدین و مواردی از این قبیل هستش. لذا همیشه حواستون باشه همبستگی رو با رابطه علت-معلولی اشتباه نگیرید.

4-
آخرین نکته، دقت مطالعه است. همیشه نسبت به دقت اعدادی که داره بهتون ارائه می‌شه هشیار و مشکوک باشید. بهترین و صادقانه‌ترین مطالعات و آمارها، باید میزان خطای احتمالی رو ارائه کنن. برای مثال، وقتی دقیق‌ترین محققین علوم رفتاری می‌خوان سهم اثرات ژنتیکی در رفتار فرد رو تقریب بزنن، میگن بین 30 تا 60 درصد (منظورم اینه که یک کار که بخواد حسابی علمی بررسی بشه، چقدر باید جای خطا توش لحاظ کرد)

حالا فرض کنید چه اثری می‌گذاشت روی شما اگر گفته می‌شد، بین 32.7 تا 61.3 درصد؟ بازه همون بازه است. اما این بار این حس به آدم القا می‌شه که با مطالعه دقیق‌تری روبرو هستیم. در حالی که چنین دقتی اینجا اصلا بی‌معنیه و اگر اصولی بخوایم برخورد کنیم، اساسا چنین اعدادی حق ندارن بکار برده بشن، چون خارج از دقت اندازه‌گیری ماست و فاقد مفهومه. (مثل این می‌مونه که مثلا شما با خط کشی که دقتش 1 میلی‌متر هست، سه عدد رو اندازه‌ بگیری و متوسطش رو 10.75 میلی‌متر عنوان کنی. این اعشار با توجه به دقت ابزار شما اساسا بی‌معنیه). با اینحال، این دقت همچنان ما رو می‌فریبه و ابزار خوبی برای دروغگویی و القای دقت و صحت کار محسوب می‌شه. 

مثلا گفته می‌شه میانگین خواب در تهران برای مردان 7 ساعت و 37 دقیقه و برای زنان 8 ساعت و 11 دقیقه است. حتی ممکنه پا رو از این هم فراتر بذارن و بر مبنای این مطالعه ادعا کنن که بدن زنان بیشتر از مردان نیاز به خواب داره. (از این دست مقایسه‌ها خصوصا در مقایسه‌های رفتاری بین زنان و مردان تا دلتون بخواد هست)

مساله‌ای که هست اینه که شما وقتی در مورد ساعت خواب کسی سوال کنی، بهترین و دقیق‌ترین افراد هم به سختی بتونن دقتی فراتر از نیم ساعت- نه، یک ربع- به شما بدن. تازه این مشروط به اینه که شما در برگه پرسشنامه، جای خالی برای ساعت خواب گذاشته باشی و چند گزینه‌ای نباشه. لذا این دقت برای این اعداد اساسا بی‌معنیه. و نمی‌تونه و نباید مبنای مقایسه قرار بگیره. خصوصا زمانی که اختلافها مثل این مثال، اونقدر قابل توجه نیست و کل نتیجه‌گیری می‌تونه کاملا ناشی از خطای ارائه نتایج باشه.

کتاب البته نکات زیاد دیگه‌ای رو هم گفته. من جمله کلک‌هایی که توی نمودارها می‌زنن تا روند تغییرات رو اونطور که مطلوبه نشون بدن. اما بگمانم خواننده ایرانی اونقدر دروغ دیده و شنیده که اونا دیگه خیلی بچه‌بازی هستش برا ما! اما سر جمع بنظرم کتاب می‌تونست خیلی بهتر باشه و حالا که بحث رو اینقدر خوب باز کرده، کاش حرفه‌ای‌تر و همه جانبه‌تر به بحث پرداخته بود. اما خوب، هدف کتاب طبقه عام جامعه بوده و با توجه به اینکه کتاب خیلی قدیمیه، نمی‌شه انتظار زیادی هم داشت.

  پانویس

اندکی راجع به ترجمه
متاسفانه اونچه که از اون به نام تالیف و ترجمه یاد شده، تفاوتهایی ورای اضافه کردن چند مثال امروزی به متن اصلی کتابه و متاسفانه مترجم تا حد زیادی گرایشهای سیاسی خودش رو وارد کتاب کرده و کتاب رو از اعتبار ساقط کرده.

سرفصل ها بی هیچ دلیلی جابجا شدن و برخی توضیحات حذف شدن و در عوض برخی فصلهای جدید (من جمله فصل 3) به کتاب اضافه شده که طی اون متاسفانه مترجم-مولف محترم با رویکردی کاملا ژورنالیستی و بدون اشراف کامل بر منطق فازی اومده و مطالبی رو عنوان کرده که فقط ظاهر علمی داره و طی اون ایشون اومدن همه شاخص های جهانی رو زیر سوال بردن و استدلال میکنن که مثلا فساد یک مفهوم فازی هستش لذا اینکه طبق شاخصهای جهانی کشور الف در رتبه بندی فساد رتبه 100 داره و در همسایگی اون کشور ب رتبه 20 هست، از نظر مولف بی معنیه چون فرهنگ اون دو تا کشور بسیار به هم نزدیکه و این رتبه بندی ها اولا ممکنه مغرضانه باشه چون کشورهای زیادی در دنیا با کشور الف مشکل دارن، و دوم اینکه بخشی از فساد ممکنه وجود داشته باشه از نگاه ناظرین دور مونده باشه.

دیگه ببینید خودتون خلط مبحث رو و تلفیق واژگان علمی و کلام غیر علمی رو. استدلالهای درست و استدلالهای غلط رو. مترجم-مولف ما که خودش از دور دستی بر سیاست داره، سعی داره مسائل مهمی رو کم اهمیت جلوه بده و برخلاف کتاب زبان اصلی که سعی در شفافسازی و طبقه بندی ذهن شما داره، تلاش این کتاب ترجمه-تالیفی ایجاد بی اعتمادی به همه آمار ها و ارقامه تا از این طریق شاید بتونه رتبه های نامناسب کشورمون در شاخصهای جهانی نظیر فلاکت، خوشحالی، فساد و... رو توجیه کنه. حقیقتا من دلیلی برای جابجایی سرفصلها و ادغام و هم زدن اونها با هم پیدا نکردم. متن زبان اصلی خیلی خوب طبقه بندی شده بود. جالب توجه اینکه مولف ما برای این منظور اول میاد خودش رو در قالب منتقد سیاستهای دولتهای پیشین قرار میده تا بیشتر اعتماد خواننده رو جلب کنه. بیش از این حرفی نیست