Rating: 4/5

Cuando vi como describían esta novela y la pinta que tenia, supe que tenia que leerlo. Y es de estas novelas que te llaman aunque hayan sido publicadas hace tiempo. 

Es una novela de esas que si tienes pueblo, vas a identificarte mucho con la historia, un lugar pequeño donde todo el mundo habla, cotillean, chismorrean, difaman mentiras para socializar...

Una de nuestras protagonistas, Allison, es una estudiante, solitaria, que sufre bullyng por los compañeros de clase y con una madre, que bueno, que tampoco ha tenido una vida nada fácil.
Según vas avanzando en la historia te iras metiendo y conociendo la historia de todos los personajes de esta novela ( que son muchos), y conocerás los secretos de todos, llegando a tratar temas como el incesto, la violencia, el machismo, racismo, la religión

Los capítulos de la novela son cortos, y cada uno se centra en alguno de los personajes principales, y así ir contándonos su secreto, porque todos tienen algo que ocultar y te atrapará hasta saber que narices esta pasando. Algo que me llama mucho, es que el narrador sea omnisciente, ya que te vas a enterar de todo lo que pasa en este pueblo sin perder ni un tipo de detalle.

Hay tantos personajes que es aquí donde esta lo importante de la novela, en sus diálogos, en sus historias, y obviamente vas a tener tus personajes favoritos con sus historias y personajes que vas a odiar, pero incluso los que odias vas a querer enterarte de sus historia.

La novela esta dividida en tres partes y en cada parte irán apareciendo personajes nuevos pero en las tres partes se van a mantener dos protagonistas, Selena y Allison.

Estoy muy de acuerdo en que esta novela tuviera tanta polemica en el momento que se publico, la autora habla sin ningún tipo de tapujos de todo lo que quiere, aunque quizá ahora no nos resulte tan escandaloso, es entendible que en los años 50 tuviera esa repercusión.

Me ha gustado mucho y me ha sorprendido para bien, es una historia que engancha que quieres saber, una historia de personajes que aunque no tenga giros ni una trama brutal es muy ágil y muy entretenida.