Rating: 4/5

تدور الرواية حول رجل يدعى مايكل هنشرد مسافر مع زوجته سوزن وابنته الصغيرة اليزابيث جين 

  

وفى أحد الخيم كان تباع فيها الطعام وتمزجه السيدة بالخمر لمن يرغب فسكر مايكل وفى لحظة سكر و نوبة غضب قرر بيع زوجته وما بدأ هزلا أنقلب ليصبح شئ جاد وعرض البحار نيوسن أن يشتريها فذهبت زوجته سوزان معه .
وفى اليوم التالى يفيق مايكل ليكتشف بشاعة ما فعل ويبحث عن زوجته وابنته والبحار لكن لا يستطيع العثور عليها ويندم ندم شديدا ويقرر ترك الخمرة و أقسم ان لا يقرب الخمر لسنوات تعادل عمره . 

" مضيت بعيدا بسبب الشراب ، بعيدا جدا وحل بي الخراب ! لقد أتيت بسبب ذلك فعلا جللني بالخزي إلى يوم مماتي. وقد ترك في أثرا كبيرا إلى حد أنني أقسمت ، في ذلك الزمان والمكان ، ألا أشرب ماهو أقوى من الشاى عددا من السنين يساوى عمري آنذاك " 

  

وبعد سنوات عادت سوزن مع ابنتها اليزابيث تبحث عن زوجها مايكل بعدما توفي البحار وعرفت بسذاجتها حين ظنت ان عملية بيعها للبحار شرعية وانها مجبرة على الذهاب معه وبالصدفة عرفت ان مايكل موجود فى قرية كاستربردج فقررت الذهاب للبحث عنه بعد ان اخبرت ابنتها ان هذا الرجل قريب لهم من بعيد فهى لم تخبرها يوما بما حدث .

وذهبت السيدتان إلى القرية للبحث عن هنشرد وهناك تفاجئت انه هو العمدة فترددت أن تذهب للقاءه . وفى ذلك اليوم جاء الى القرية ايضا مسافرا الاسكتلندى دونالد فارفري وألتقي بهنشرد الذي حاول إقناعه بأن يترك فكرة السفر ويستقر فى البلدة ليكون مسئولا عن اعماله . فهل سيستطيع إقناعه ؟ وكيف ستكون احوالهم بعد ذلك ؟

  

وماذا ستفعل سوزن وكيف ستخبر هنشرد بعودتها هى وابنتهم اليزابيث؟ وكيف سيكون رد فعل هنشرد على لقائهم بعد كل هذه السنين ؟ وهل ستعرف اليزابيث بالسر الخطير الذي حدث منذ سنوات ؟؟

الرواية فى البداية واجهني معها بعض الملل لكثرة التفاصيل كما هو معتاد مع الروايات الكلاسيكية لذا واجهت صعوبة فى البداية ثم جذبتنى الاحداث والرواية و غصت بأكملي فى تفاصيلها واندمجت مع الأحداث والشخصيات وأنفعلت مع ما يحدث معهم ورغبت أن أعرف ماذا سيفعلون وكيف ستنتهى الرواية ! بإختصار كانت رحلة ممتعة ولطيفة حتى وان واجهتنى معها بعض الصعوبات فى البداية خاصة . لكنها كانت تجربة ولقاء ممتع تفاجأت انى مع الوقت أحببته وكنت متشوقة للأحداث . 

أحب ان أوجه شكرى لصديقتي أسماء على تعريفى بهذه الرواية وصحبتها فى القراءة ❤❤🌷🌷
هذا اول لقاء لي مع توماس هاردي ولن يكون الأخير 

٨ / ٣ / ٢٠٢١