Rating: 3/5

Schwierig zu bewerten, gebe ihm 2.5 Sterne aufgerundet. 
Wenn es gut ist z.B. bei den Stammesbeziehungen und wie sie sich gegenseitig beeinflussen ist es gut. Aber das ist höchstens ein Drittel vom Buch.

Der Rest kränkelt daran, dass Jestak ein uninteresanter Hauptcharakter ist. Er ist perfekt, macht keine Fehler und seine Storyline ist, dass er der super (wenn auch durch andere ungewollt) Diplomat ist, so gut wie jeder (im Buch) mag ihn. Überhaupt würde ohne Jestak nichts passieren. Warum die Shumai (Speerkämpfer), die von den Sentani (Bogenschützen) dauernd getötet werden, in Tausend Jahren! sich nicht mal gedacht haben, hey wir müssen mal rausfinden wie das mit den Bögen funktioniert oder die Taktik ändern, bis Jestak um die Ecke kommt, ist ein absolutes Rätsel.

Dann sind da auch noch der anfangs sehr gewöhnungsbedürftige Schreibstil und die teils merkwürdigen, altmodischen Formulierungen. Was sind Hundsfotte?

Nebenbei schleicht dann noch der Geist der Achziger durch das Buch, was mich ab und an dazu gebracht hat mit den Augen zu rollen. Jestak sieht eine nackte Frau für ein paar Minuten, nachdem er sie gerettet hat, verknallt sich und riskiert dann seinen Leib und das Leben vieler Anderer, sie erneut zu retten. Sehr erwachsen, überhaupt könnte man Jestaks Geschichte als eine Coming of Age Story lesen, wenn der Mann nicht Ende zwanzig wäre.

Dann wird eine Frau eingeführt mit schönen Satz: Isol war eine Schlampe, aber sie liebte ihre Kinder. Nicht einmal folgt darauf eine Ausage über ihr lasterliches Verhalten. Im Gegenteil, was man dann von ihr liest, ist eine Frau die sich um die Erziehung ihrer Kinder kümmert und ihren Ehemann normal behandelt. Es war einfach nur seltsam.

Oh und wer darauf wartet, dass die für die Pelbar angewendete Regierungsform des Matriarchats lächerlich gemacht wird, das passiert so um Seite 310. Was wiederum merkwürdig ist, da die letzten Tausend Jahre die Regierung die Pelbar sehr gut geschützt hat, aber who cares, right? Abenteuer ausserhalb der Mauern! Man(n) muss sich von der Mutter trennen, wie ein Kind das seinen eigenen Weg findet. (Nicht mein Gedankengang, bedankt euch dafür beim Autor.)

Alles in allem schräg! Wenn ihr es lesen wollt, dann würde ich sagen, leiht es euch aus der Bib aus.