Rating: 5/5

E' libro da leggersi con la meraviglia e l'ingenuità che si deve - per tacito patto - a tutti quei bizzarri visionari americani che sparsero nel tormentato orticello della musica novecentesca gioiose sementa che non implicavano alcun manuale teorico d'uso ma solo un mix di congenito pragmatismo ed esaperato individualismo di Waldeniana memoria.
Silenzio - finalmente ristampato in maniera eccelsa nella sua versione integrale dalla Shake, e verrebbe da chiedersi perché una piccola editrice di frequentazioni underground e non una più blasonata collana tipo pbe, ma la risposta è abbastanza ovvia- è uno zibaldone pensieri, scritti, concetti, aneddoti, conferenze, che richiedono letture oblique, aperture di pagina casuali, una predisposizione a lasciarsi contagiare da quella felice ebrezza che è intimamente connessa alla lettura (e all'ascolto) del verbo del signor Cage. E' un piacere anche visivo, a tratti l'occhio sovrasta il pensiero in alcune pagine che sembrano uscire da outtakes di scrittori tipografi alla Cummings. E' lettura che pretende preferibilmene luoghi ruomorosi per consumarsi, vagoni di metro o altri verminai urbani assortiti dove far risuonare nella testa alcuni passaggi, come le quattro conferenze in contemporanea, insieme al ronzio sempiterno del mondo che in fondo è stato il terreno perpetuo di analisi delle parole e della musica di John Cage.
Volendo indossare la maschera di chi la sa lunga se ne troverebbero a iosa di falle, contraddizioni, banalità in mezzo al suono di queste parole. Diremmo guardi signor Cage che la musica è produzione culturale, esperienza condivisa, i suoni non sono "ciò che sono", ma un sistema organizzato di rapporti tra loro e il mondo. Potremmo fare i Theodor "bacchettone" Adorno e tacciarla di "esistenzialismo musicale" e scaraventarla per sempre nel girone del "dilettantismo soddisfatto". Ma non è cosa, perché questo è un magnifico gioco che pressuppone per l'appunto l'ascolto del suono delle parole e non del loro significato.
Ci comporteremmo come quell'altro grande Savonarola, quello Shoenberg che ebbe a definirlo "inventore" , sottintendendo grande invidia ma anche malcelata altezzosità verso chi antepone la prassi alla teoria. Ma forse ha ragione lei signor Cage, c'è così tanto bisogno di teoria in questo cupio dissolvi in cui siamo immersi?