Rating: 4/5

Το βιβλίο αποτελεί την πρώτη μου γνωριμία με τον Bernard Shaw και τον θεατρικό κόσμο της Αγγλίας γενικότερα, οπότε το διάβασα καθαρά σαν ένα το πρώτο καλοκαιρίνο βιβλίο που διάβασα μετά την εξεταστική μου, και όχι σαν κάποια συνειδητή προσπάθεια να εντρυφήσω στην κουλτούρα της Μεγάλης Βρετανίας του 19ου αιώνα.

Ετσί όπως το βλέπω εγώ, το βιβλίο αφηγείται δύο ιστορίες ταυτόχρονα. Η προφανής είναι αυτή της Ελίζας, η οποία ζει στις φτωχογειτονιές του Λονδίνου πουλώντας λουλούδια στον δρόμο, μέχρι την στιγμή που ο παγκοσμίου φήμης γλωσσολόγος Χένρυ Χίγγινς της κάνει δωρεάν μαθήματα προφοράς ώστε να μην προδίδεται η καταγωγή της. Η συγκεκριμένη πλοκή δεν μένει μόνο εκεί, για την ακρίβεια αποτέλουν με το ζόρι μία σύνοψη της πρώτης πράξης. Γενικότερα αυτά τα μαθήματα θα είναι ο καταλύτης για να έρθουν τα πάνω κάτω στην ζωή της Ελίζας, και εμείς είμαστε σε μία γωνάι και παρακολουθούμε καθόλη την διάρκεια. 
 
Η δεύτερη "πλοκή" του βιβλίου αφορά περισσότερο το κοινωνικό και οικονομικό χάσμα των τάξεων στην Αγγλία του Shaw, που καταφέρνει να τονίσει σε κάθε σελίδα χωρίς όμως να γίνεται ποτέ πληκτικός. Ο καθηγητής θέλει να κάνει την Ελίζα να ανήκει στην υψηλή κοινωνία, και ξέρει ότι το μόνο που χρειάζεται είναι να τις μάθει πλασματικούς κανόνες συμπεριφοράς και γλωσσολογίας. Η υψηλή κοινωνία του Λονδίνου δεν παρουσιάζεται σαν κάτι το αξιοθαύμαστο γιατί δεν είναι κάτι το αξιοθαύμαστο, ενώ οι περισσότεροι θα συμφωνούσαν ότι ο εξυπνότερος χαρακτήρας του βιβλίου είναι ο σκουπιδιάρης πατέρας της Ελίζας. Και παρά τα τόσα παραδείγματα "ταξικής συνείδησης" σε σχεδόν κάθε πτυχή του βιβλίου, η ιστορία δεν προπαγανδίζει γιατί χρησμοποιεί σκηνικά και χαρακτηρές που είναι και απαραίτητα για την πλοκή, και πιστά στην εποχή τους.

Η ίδια η περιγραφή του goodreads το θέτει καλύτερα από ότι θα μπορούσα εγώ. Ο Πυγμαλίωνας της αρχαίας μυθολογίας ερωτεύθηκε το γλυπτό που ο ίδιος έφτιαξε, και αναγκάστηκε να ζητήσει την βοήθεια των θεών για να την μετατρέψουν σε άνθρωπο. Κάτι αντίστοιχο συμβαίνει με τον καθηγητή και την Ελίζα, μόνο που η ταξική διαφορά μεταξύ τους δεν μπορεί να λυθεί με την βοήθεια της Αφροδίτης.

Υστερόγραφο: Η Ελίζα Ντούλιτλ είναι γραμμένη με εξαιρετική έμφαση στην λεπτομέρεια και ολοκληρωμένο χαρακτήρα, πράγμα αξιοθαύμαστο αν σκεφτείς ότι πρόκειται για γυναίκα σε έργο του 1912.