La società dei gatti assassini – Akif Pirinçci

Francis è costretto al trasferimento, in quella che lui stesso denominerà Villa Frankenstein, dal suo ingenuo, grasso, solitario e anche un po’ sfigato umano, Gustav. Francis è un gatto ed è troppo pigro per ribellarsi alla scelta fatta dal suo uomo. E, poi, a che scopo? Meglio farsi andare bene la decisione di Gustav e avere ragione di lui su cose più concrete! Comunque, Francis non è affatto contento di subire il trasloco, anzi. E lo sarà ancora meno quando saprà che, nel suo nuovo quartiere, si stanno consumando una serie di orrendi delitti, vere e proprie esecuzioni, a scapito di suoi simili, eseguiti, cosa per Francis assai più sconvolgente degli omicidi stessi, pure da un suo simile, un misterioso gatto-assassino. Nonostante la paura faccia novanta e il raccapriccio per le terribili morti, la curiosità, una forma di solidarietà felina e, soprattutto, la necessità di stare lontano dall’appartamento, durante i lavori di ristrutturazione fatti dall’imbranato Gustav e dal valente Archibald, ovvero Archie, amico-conoscente di Gustav e dei di lui problemi risolutore, spingono Francis ad indagare sulle atroci morti, alla ricerca di assassino e verità. Questo lo porterà a inoltrarsi in vicende ed eventi oscuri e lontani, i cui effetti, tuttavia, ancora influenzano la vita del nuovo quartiere e degli abitanti felini e non, e a scoprire cose che, forse, avrebbe preferito ignorare.

Ma non si finisce mai di imparare, in un mondo dove le persone vivono tra tante di quelle bugie, che la verità stessa finisce per apparire come l’unica menzogna. Pag. 56

Francis stesso ci introduce il dramma del suo trasferimento e ci spiega il rapporto con il suo pasticcione umano. L’inizio l’ho trovato divertente; la narrazione, lo stile, la voce di Francis, tragica da essere comica, mi hanno coinvolto e trascinata nel bel mezzo di questa storia, presa dalla curiosità e da grande aspettativa per lo sviluppo successivo. 

I canti notturni degli dèi mi erano sconosciuti come il vento caldo della savana. Pag. 152

Ma, a partire da un certo punto in poi, tutto si appesantisce, Francis pare perdere verve, così concentrato a ripeterci e ripetersi quanto i suoi ragionamenti siano acuti e logici; la storia viene farcita da tanti elementi: guerre dialettiche tra felini supersapienti, sfide tra logica logica e semplice e logica logica ma complicata, Frankenstein e follia, piante carnivore, Mendel, genetica, ratti cospiratori e conquistatori del mondo futuro, religioni, felini Profeti, una aggiunta di ripieno fino allo scontro finale, che, a mio avviso, fa sì che la farcitura finisca per colare e impiastricciare invece di guarnire. Non lo so, mi è sembrato troppo. La storia, in alcuni punti, mi ha proprio annoiata. 

La fine di una storia è sempre triste, sia perché ci si ritrova poi nella noiosa realtà di tutti i giorni, sia perché tutte le storie vere finiscono male. Il lieto fine è solo un’illusione, e la conclusione di ogni storia vera è la morte. Pag. 218

Infine, la fine, la non-morale morale, così è parsa a me, ha ulteriormente appesantito una lettura che mi stava già abbottando. Insomma, una parte di me vorrebbe consigliare questo libro, ma l’altra mi dice de lascia’ perde’. Perciò concluderò in modo inconcludente: che sia questo libro a trovare chi deve, ma, pur non ostacolandolo, di certo non contribuirò io a eventuali incontri.

Comunque e come sempre, questa è solo la mia opinione e vale per quel che è.