Rating: 5/5

زمان جدا كان يوجد برنامج عظيم إسمه (جولة الكاميرا) من تقديم مذيعة رائعة دائمة الابتسام إسمها هند أبو السعود.. كنت صغير جدا حينها فلم يبق في ذاكرتي إلا الانطباع و مشاهد متفرقة من حلقتين مختلفتين. حلقة منهما كانت عن نوع غريب جدا من العَلَق.. لزج رخو أسود اللون يعيش على أطراف البحار، و ليَبْشر من يلتصق بجسمه هذا العَلَق بالويل و سواد الليل.

الحلقة الثانية كانت عن الرائع المجنون سلفادور دالي.. لا أتذكر منها سوى بعض المشاهد المبعثرة التي كان أبرزها لَقطة لبيضة عملاقة ارتفاعها مترين أو ثلاثة مستقرة متزنة على رمال شاطئ بينما البحر تتلاطم أمواجه من خلفها.. ثوان مرت قبل أن يهشمها سلفادور دالي من داخلها و يخرج من البيضة ليجري باتجاه الكاميرا هو و شاربه و يحملق من قرب في عدستها بعينيه الجاحظتين.

اختزنت ذلك الانطباع عن ذلك الرائع دالي لسنوات قبل أن يفتح الله علينا من خلال عقول عبيده بنعمة الإنترنت.. قضيت أوقات طويلة جدا في تتبع آثاره و مشاهدة أعماله.. و دون أدنى مبالغة فقد تمتد مشاهدتي لبعض لوحاته إلى قرابة الساعة الكاملة في اللوحة الواحدة.. هذا عندما كنت أنا أمتلك الوقت قبل أن يمتلكني هو للأسف.

لست ناقدا فنيا لأحلل لوحات دالي من أي بعد من الأبعاد.. و لست مفوّها كي أصف بدقة الحالة المتصاعدة التي تنتابني عند الإمعان في مشاهدة معظم لوحاته.. لكن ما يمكن قوله في هذا السياق أن سلفادور دالي شخص حُرّغير عادي صنع عالَما متفرد مستقل بذاته.

اللوحة المفضلة لديّ إسمها
حلم تسبب فيه طيران نحلة حول رمانة في الثانية ما قبل الاستيقاظ
Dream Caused by the Flight of a Bee Around a Pomegranate a Second Before Awakening
تظهر في تلك اللوحة فتاة عارية نائمة على قطعة جليدية في محيط.. البنت مصوَّب إليها بندقية لا يمسكها أحد.. يوجد نمر غاضب في الهواء منقضّا على هذه البنت.. بجواره نمر في الهواء أيضا يصرخ بشدة من الألم الذي سببته سمكة ابتلعت نصف النمر الخلفي بالفعل.. تلك السمكة منبثقة من رمانة كبيرة تقشرت أجزاء منها.. و في الخلفية يوجد فيل سعيد يرتدي هودج و سيقانه متناهية الارتفاع و النحافة.. هذا الفيل يمشي على سطح المحيط متجها إلى مكان ما..

و بالنسبة لكتب السير الذاتية و اليوميات و المذكرات.. أجمل ما فيها أنها تلقيك إلقاءا بداخل عقل الشخصية صاحبة الكتاب.. حتى لو كَتب الكتاب صحفي نقلا عن السارد.. تتحيّن كلمة من هنا على تلميحة من هناك لتدرك ما يدور بثنايا هذا العقل.. لكن بالنسبة لهذا الكتاب فأنت لا تتحين أي شيء.. سلفادور دالي واضح و حاضر بكل قوة في كل كلمة من هذا الكتاب..
توجد كتب كثيرة تنهيها كما بدأتها.. هذا الكتاب ليس من هذه النوعية.. أقل ما يوصف به ذلك الكتاب أنه عنيف..
قرأته بي دي إف و لن يغادر موبايلي أبدا.. و سأشتريه إذا وجدته.. و في كلتا الحالتين سأفتحه كثيرا – إن شاء الله – عشوائيا على أي صفحة لإعادة قراءة مقاطع منه.. و أختم الريفيو دي بتلك الجملة على لسان دالي:
كل صباح عند الاستيقاظ ينتابني فرح فائق، عرفت اليوم لأول مرة أنه بسبب كوني سلفادور دالي.. و أتساءل مندهشا: ما الأعجوبة التي سيحققها دالي اليوم؟ أجد صعوبة يوما بعد يوم في فهم كيف يعيش الآخرون دون أن يكونوا دالي