Rating: 4/5

به نظرم در برخورد با «رنج‌های ورتر جوان» دو مسئله می‌تواند بر قضاوتِ نهاییِ خواننده تاثیر بگذارد. اول اینکه خاستگاه و اهمیت این کتاب چیست، و چرا این اثر تا این حد مشهور شده است و بسیاری از نویسندگان از آن یاد می‌کنند.
و دوم برداشت شخصیِ خواننده‌ی امروزی، که تجربه‌ی زیسته‌ی نسبتاً متفاوتی با خواننده‌ی دویست سال پیش دارد و می‌تواند عاشق این کتاب شود یا از آن بیزار باشد.
رمانتیسم
گفته می‌شود رمانتیسم دراواخر قرن هجدهم، واکنشی بود به انقلاب صنعتی و ورود به عصر روشنگری.
در تقابل با فضای خشک و بی‌روح صنعتی و فضای اندیشه‌گرایی خشک عصر روشنگری، جنبش رمانتیسم از آلمان سربرآورد و بر هنر و ادبیات و فلسفه سایه افکند.
در این فضا با شعارهای تازه‌ای روبرو بودیم؛ در این زمان «احساس»، «تخیل» ، «آرزو» و «حسرت» ورد زبان اندیشمندان بود. باز هم عشق‌های اساطیری راه خود را به ادبیات باز کردند و از «آشتی با طبیعت» سخن می‌رفت.
رنج‌های ورتر جوان در واقع یکی از مهمترین آثار ادبیِ پیشارمانتیسم است که تأثیر زیادی بر روشنفکران رمانتیک بعدی گذاشت.
شاعرانگی
بنابراین ما ویژگی‌های رمانتیسم را می‌توانیم در بیشتر آثار گوته از جمله این کتاب ببینیم.
فضای رمان همراه است با فوران احساساتِ اغراق شده و خیال‌پردازی‌های ورتر به عنوان شخصیت اصلی کتاب.
عشقی که ورتر به دختری به نام لوته پیدا می‌کند، شبیه به عشق‌های کلاسیک و اساطیریِ گذشته است. شبیه به رومئو و ژولیت، پائولا و فرانچسکا و حالا ورتر و لوته.
رنج‌های ورتر جوان در بسیاری از صفحاتش آرزوی بازگشت به گذشته‌ی پراحساس آدمی است. توصیف‌های احساسی از طبیعت در کنار احساسات درونیِ ورتر، از این کتاب نثری شاعرانه ساخته است و این که می‌گویم شاعرانه، اغراق نیست:

  همه‌ی احساسات ما مثل چشم‌هایمان محو وسوسه‌ی دوردست‌ها می‌شود و آخ که ما خوش داریم با همه‌ی وجود در آن غرق شویم و جان و دلمان را از شور دریافتی یگانه، بزرگ و پرشکوه لبریز کنیم. ولی آن لحظه که به دوردست رسیدیم، آن لحظه که آنجا بدل به اینجا شد، آن مقصود و مراد پیش رو، انگاری به پشت سر می‌رود و خودمان هم باز آن بی‌برگ و نوایی می‌شویم که بودیم: اسیر تنگنای هستی‌مان، و همیشه در حسرت آن تازگی و طراوت گریزپا.

  و من از این عشق چه به خود می‌بالم. از زمانی که او دوستم دارد، در چشم خودم ارجمند می‌آیم.

  قلب ما اگر از عشق خالی باشد چیست؟ چیست فانوس خیالی خالی از نور؟ ولی همین که شعله را در این محفظه گذاشتی، آن تصویرهای همه‌رنگ بر دیوار سفید اتاق به تجلی درمی‌آید! و این همه، حتی اگر بیش از وهمی گذرا نباشد، باز مایه‌ی خوشبختی ماست که مثل بچه‌های معصوم دور آن می‌ایستیم و از این همه رنگ و جلوه‌ی سحرآمیز لذت می‌بریم.

  من در پیش او از جان خودم بی‌خبرم و تار و پود وجودم انگاری از هم می‌پاشد.

در کمال شگفتی هنگام خواندن کتاب برایم پیش می‌آمد که یاد ابیاتی از منوچهری درباره‌ی توصیف طبیعت بیفتم، یا عاشقانه‌ای از سعدی یا بیتی خیال‌انگیز از مولوی از خاطرم بگذرد و به خاطر ندارم در مورد هیچ کتاب خارجی چنین چیزی برایم رخ داده باشد و این نه تنها نمایانگر شاعرانگی این کتاب است، بلکه نشان می‌دهد ادبیات جهان و احساسات آدمی، با وجود فاصله‌ی جغرافیایی چقدر می‌تواند نزدیک باشد. (شاید ماجرای شیفتگی گوته به فرهنگ شرق و حافظ را شنیده باشید)
دومین شگفتی اینکه گوته هنگام نوشتن این کتاب فقط ۲۴ سال داشته است. ماجرای عاشقانه‌ی کتاب برگرفته از تجربه‌ی عشقیِ خودِ گوته است و اگرچه شوریدگی ورتر در کتاب با احساسات یک جوان ۲۴ ساله سازگار است، ولی عمق احساسات و پیچیدگی‌های خیال‌انگیز شاعرانه و کیفیت نثر کتاب فراتر از یک جوان ۲۴ ساله می‌نماید. خود گوته در دوران پیری گفته کسی که در ۲۴ سالگی ورتر را نوشته برگ چغندر نیست!
به نظرم بعضی از عبارات کتاب چنان زیبا، خیال‌انگیز و پیچیده‌اند که باید آن‌ها را ذره‌ذره چشید و به آن‌ها اندیشید.
بیشترِ کتاب به صورت نامه‌نگاری‌های ورتر نوشته شده است و با وجود اینکه من معمولاً رابطه‌ی خوبی با سبکِ نامه نگاری ندارم، باید بگویم این کتاب از نمونه‌های خوب در این سبکِ نویسندگی است.
تجربه‌ای وابسته به شخص
نظرات راجع به کتاب بسیار متفاوت است و این تفاوت در دیدگاه‌ها برای من کاملاً قابل درک است. در عین حال که بعضی کتاب را شاهکار بزرگی می‌دانند، از نظر بعضی دیگر کتاب چیزی بیش از هذیان‌های یک جوانِ تحت تأثیر نوسانات هورمونی نیست! در واقع احساسات ورتر برای خواننده‌ی امروزی می‌تواند بیش از حد اغراق‌گونه و سانتی‌مانتال به نظر برسد و البته این خصوصیت ادبیاتِ آن دوره است.
در ریویوها دیدم یکی از دوستان این کتاب را تاریخ مصرف گذشته می‌داند و من با این نظر تقریباً مخالفم.
البته موافقم که احساسات عاشقانه‌ی ورتر متناسب با فضای احساسیِ قرن هجدهم است و برای خواننده‌ی امروز ممکن است بیش از حد احساسی به نظر برسد چون ما فضای رمانتیک قرن هجده را پشت سر گذاشته‌ایم. بعید است نویسنده‌ی امروزی بتواند اثر مشابهی بیافریند و اگر هم در این راه تلاش کند، احتمالاً نتیجه، بیش از اثری تقلیدی و درجه‌دو نخواهد بود. ما از فضای فکری مکتب رمانتیسم بسیار دور شده‌ایم.
اما مخالفم که بگوییم خواندن این کتاب دیگر به درد کسی نمی‌خورد.
هنوز هم بسیاری از خوانندگان می‌توانند از فضای احساسیِ رمان لذت ببرند، هرچند که از بعضی از قسمت‌های کتاب خوششان نیاید. ما از فضای فکری شکسپیر و سعدی و حافظ هم دور شده‌ایم، اما با اینکه ممکن است به کار آن‌ها انتقاداتی داشته باشیم، هنوز هم می‌توانیم از آثارشان لذت ببریم.
خواننده باید بداند که داستان، پیرنگی ساده دارد و تقریباً خبری از چرخش داستانی و غافلگیری نیست و حتی شاید بشود پایان داستان را از میانه‌ی آن حدس زد. ضمن اینکه اگر سختگیر باشیم می‌شود به داستان و پایانش ایراد اخلاقی هم گرفت. بیشترِ ارزش کتاب بر دوش همان توصیف‌های احساسیِ نویسنده است و اینکه این احساسات چقدر مورد پسند واقع شود، بستگی به روحیه و سلیقه‌ی خواننده دارد.
پس کتاب را به چه کسانی پیشنهاد می‌کنم؟
به احساساتی‌ها،خیال‌پردازها، آن‌هایی که روحیه‌ی لطیف و شاعرانه دارند، کسانی که دوست دارند یک عاشقانه‌ی نسبتا کلاسیک بخوانند و نوجوانانی که اولین تجربه‌های عشقی خود را تجربه می‌کنند، می‌توانم کتاب را پیشنهاد کنم.
در عین حال به کسانی که به تازگی شکست عشقی را تجربه کرده‌اند، با وجود درک عمیقی که نسبت به کتاب خواهند داشت، کتاب را پیشنهاد نمی‌کنم، گفته می‌شود بعد از چاپ کتاب تعدادی از جوانان تحت تأثیر ورتر دست به خودکشی زدند و برای مدتی کتاب در بعضی از کشورها ممنوع شد.
نقد بسیار خوبی از توماس مان در انتهای کتاب ترجمه و چاپ شده، بنابراین من یادداشتم در مورد کتاب را بیش از این کش نمی‌دهم.
درباره‌ی ترجمه
سومین شگفتی برای من، مواجهه با ترجمه‌ی محمود حدادی بود.
همانطور که گفتم رنج‌ها ورتر جوان اثری است بسیار شاعرانه و خیال انگیز، و می‌دانیم که ترجمه‌ی شعر یا آثار شاعرانه همیشه یکی از سخت‌ترین چالش‌های ترجمه بوده و معمولاً شعر در اثر ترجمه، زیبایی‌های زبان اصلیِ خود را از دست می‌دهد.
اما جناب حدادی در ترجمه‌ی این کتاب کاری از نظر من شگفت‌آور کرده و حتی وقتی چند عبارت از کتاب را با یکی از ترجمه‌های انگلیسی مقایسه کردم، به نظرم آمد ترجمه‌ی فارسی در مواردی زیباتر و دلپذیرتر از ترجمه‌ی انگلیسی از آب درآمده است.
دایره‌ی وسیع واژگان مترجم و نثر پاکیزه و کم عیب و نقص او، به حفظ شاعرانگی و زیبایی اثر کمک زیادی کرده است.
باید اعتراف کنم که ترجمه‌ی جناب حدادی یکی از بهترین نمونه‌های ترجمه‌ای بود که تاکنون خوانده‌ام. در واقع امتیاز من به کتاب سه ستاره است و من ستاره‌ی چهارم را به ترجمه‌ی درخشان محمود حدادی می‌دهم.