Rating: 2/5

‎دوستانِ گرانقدر، &lt;کنراد لورنز&gt;، دانشمند و رفتارشناسِ اتریشی بود که برندهٔ جایزهٔ نوبل میباشد.. او در کتاب "انسان سگ را ملاقات میکند" به رفتارِ سگها و انسانها پرداخته است.. ولی آنچه در نوشته هایِ وی به نظرم اهمیت دارد، این است که این دانشمند به این موضوع پافشاری دارد که نژادهایِ سگِ اصلی، از دو گروه تشکیل شده اند... از دیدگاهِ لورنز، گروهِ نخست که از دیگران بیشتر هستند از نژادِ "شغال" ریشه گرفته اند و گروهِ دوم که تعدادشان کمتر است، از نژادِ "گرگ" میباشند... البته کنراد لورنز برایِ نظریه اش هیچ مدرکی بر اساسِ دانش نداشت و تنها به بررسیِ شخصیتِ سگهایِ اهلی و رابطهٔ آنها با دیگران پرداخته بود... عزیزانم، سالیانِ سال، نظریهٔ کنراد لورنز موردِ قبول بود، تا آنکه آزمایشاتِ ژنتیکِ مولکولی پا به میدانِ بزرگِ پیشرفتِ دانش نهاد و چراغ ها را در این مسیر برایِ خردگرایان روشن نمود.. البته تکلیفِ موهوم پرستان و آفرینش گرایان مشخص است و آنها هیچگاه تکاملِ موجودات را فهم نکرده و نخواهند کرد و به خیالِ موهومشان، خدایشان همه چیز را به یکباره آفریده و نشسته و آفریده هایش تماشا کرده است!!!! در هر حال، امروزه دیگر ثابت شده است که ما از نخست، حیوانی به نامِ سگ نداشته ایم و از همه مهمتر آنکه شغال به هیچ وجه از نیایِ سگها نمیباشد و تمامِ نژادِ سگهایِ اهلی، همه و همه برگرفته از گرگها میباشند.. نه شغال، نه کایوت و نه روباه.. ژنِ هیچکدام از آنها ارتباطی به سگ نداشته و ندارد و سگها حیواناتی میباشند که از گرگها پدید آمده اند و به نوعی تغییر پذیرفته اند و این تغییرات به وسیلهٔ اهلی کردنِ برخی از گرگها صورت گرفته است، همانطور که امروزه انواع و اقسامِ گوناگونِ کلم را میبینیم که کشاورزان مدل سازی کرده اند و تمامیِ این کلمها ریشه گرفته و تغییر یافتهٔ کلمِ وحشی بوده اند.. نیاکانِ ایرانیِ ما، جز نخستین انسانهایی بودند که توانستند برخی از گرگها را به زندگیِ انسانی وارد کرده و اهلی کنند و سگها این موجوداتِ پاک و دوست داشتنی، همیشه عضوی از خانوادهٔ ما ایرانیان بوده اند و افسوس از این دین و مذهبِ بیابانی که اخلاقیات و انسانیت را از این سرزمین پاک کرده است.... بگذریم، پرورش دهندگان، در بدنِ سگها، کاری نمیتوانند انجام دهند، بلکه این اتفاق در خزانهٔ ژنِ این حیوانات روی میدهد.. در طولِ زمان، ژنهایِ سگهایِ پوزه دار، از خزانهٔ ژن تراشیده شده و با ژنهایِ پوزه کوتاه جایگزین شده است.. هریک از نژادِ سگها، از سگِ خالدار تا سگِ پاکوتاه، از باکسر تا بورزولی، از پودل تا پکینز، از گریت دین تا شیهوا هوا، بریده شده، تراشیده شده و قالب بندی شده است، ولی نه به معنایِ آنکه این اتفاق در تن و بدنِ آنها افتاده باشد، بلکه این مربوط به همان خزانهٔ ژنِ این حیوانات میباشد... البته بسیاری از سگها، به شکلِ دورگه هایِ نژادهایِ دیگر، بیشترشان در همین سدهٔ نوزدهمِ میلادی به بعد، به وجود آمده اند... مثلاً لابرادول، سگی دورگه است بینِ یک پودلِ معمولی و یک لابرادور رتریور، که نتیجهٔ جستجویِ دقیق برایِ یافتنِ بهترین خصوصیاتِ هر دو نژاد میباشد.. نژادهایِ گوناگونِ سگها توسطِ ژنهایی که رابطهٔ رشدِ آلومتریک میانِ اندامهایِ بدن را تغییر میدهند، شکلهایِ متفاوتی میابند... مثلاً بولداگ ها، آن اخمِ مشهورشان را از یک گرایشِ ژنتیکی به سویِ رشدِ آهستهٔ استخوانهایِ بینی میگیرند... این جریان تأثیراتی بر رویِ رشدِ نسبیِ استخوانهایِ اطراف و بافتها خواهد داشت که یکی از این تأثیرات این است که دهان رو به بالا و در وضعیتِ بدشکلی قرار میگیرد، به طوری که دندانهایِ بولداگ بیرون میزند و آب از دهانش میچکد.. بولداگها برایِ زایمان نیز مشکل دارند، زیرا سر بطورِ نامتناسبی بزرگ میباشد.. بسیاری از بولداگها به صورتِ سزارین به دنیا می آیند
‎تنوعِ بسیار زیاد در انواعِ سگها، از گریت دین تا یورکشایر، از سگِ اسکاتلندی تا ایردیلنر ، هاسکی تا واشهوند و سگِ تازی تا برنارد، نشان میدهد که برایِ انتخابِ غیرِ اتفاقیِ ژنها، ایجادِ تغییراتِ واقعاً برجستهٔ بدن و رفتارِ سگها، آنهم با این سرعت، چقدر آسان است... شگفت انگیز است که تمامیِ این سگها از ژنِ گرگها بوده اند.. با این حال، تغییرات به حدی بزرگ هستند و تفاوت بینِ نژادِ سگها، آنقدر زیاد است که شاید تصور کنید که تکاملِ آنها ممکن است به جایِ چند هزار سال، میلیونها سال طول کشیده باشد... اگر به این همه تغییراتِ تکاملی میتوان فقط در مدتِ چندین سده و یا چندین دهه رسید، فقط به این بی اندیشید که طیِ صد میلیون سال، در تکامل به چه دستاوردهایی ممکن است دست یابیم
---------------------------------------------
‎امیدوارم این ریویو برایِ شما دوستانِ اهلِ دانش، مفید بوده باشه
‎&lt;پیروز باشید و ایرانی&gt;