Rating: 5/5

K. Dick'in oldukça erken işlerinden birisi; vefakat yine harika. Yine aynı dönemlerde yazdığı The World Jones Made'i de andırıyor biraz.

Bir şeyler oluyor, bir patlama, sekiz kişi, hepsinin zihni birbirine karışıyor. O sırada içinde yaşadıkları dünya, her birinin zihni durumuna ve psikolojisine göre değişiyor. İlki de, en güzel olanı. Muhteşem bir hicivle, 'kutsal kitaptaki her şey gerçek olsa, bir tanrı var olsa hayat nasıl olurdu' irdeleniyor. Dick, mesela dua etmeyi, dini oportünizmi komik şekilde hicvediyor:

"Açıklasana," diye mırıldadı Hamilton. "Burası bu meyhane. Tanrı niçin silip atmıyor burayı? Eğer bu dünya manevi kurallara göre işliyorsa-"
"Bu meyhane manevi düzenin selameti için gerekli. Burası çürümenin ve günahkârlığın aktığı bir lağım, bir fesat çukuru. Lanetlenme olmadan selamet olabilir mi sanıyorsun? Siz ateistlerin sorunu da bu zaten; kötülüğün iç mekaniğini anlayamıyorsunuz. Sen de katıl ve yaşamdan zevk al, ahbap. Eğer inananlardan biri olursan korkacak bir şeyin kalmaz."
"Oportünist."
"Aynen öyle."

*

Hamilton aniden, "Niçin?" diye sert ve yüksek bir sesle saldırdı. "Tanrı sanki o duaya ne diye yanıt verdi ki? Niçin diğer bazı dualara değil de buna? Niçin Bili Laws'unkine değil?"
"Tanrı senin duanı uygun buldu," dedi İpeksi. "Ne de olsa bu O'na kalmış bir şey; nasıl düşüneceğine o karar verir."
"Bu rezillik."
İpeksi omuzlarını silkti. "Belki öyledir."
"Buna nasıl dayanabiliyorsunuz? Ne olacağını hiç bilemezsiniz. Bir düzen, bir mantık yok." Kızın karşı çıkmaması, her şeyi olduğu gibi kabul etmesi onu çıldırtıyordu. "Çaresiziz; işimiz keyfe kalmış. Bu bizi insan olmaktan alıkoyuyor, beslenmeyi bekleyen hayvanlara benziyoruz. Ödüllendirilen ya da cezalandırılan hayvanlara."

*

(Tetragrammaton)'un [yani tanrının] doymak bilmez bir iştahı olduğuna karar verdi. Sürekli olarak en açık bir biçimde övülmek isteyen, tam olgunlaşmamış, çocuksu bir kişilik. Hemen öfkelenebilen (Tetragrammaton)‟un heyecana kayması da aynı derecede hızlı oluyor, en bariz yağcılığa bile hemen kapılıveriyordu.
Bir denge, ilahi uyutmanın bir yöntemi. Ama ne ince bir mekanizma! Herkes her an tehlikede... Aniden heyheylenen o Varlık hep yakınınızda. Hep dinlemekte.

Gökteki Göz ismi, bu ilk isimden geliyor zaten, diğer zihinlerdeki durumlar daha farklı olsa da, zaten kitapta en büyük kısmı burası tutuyor. K. Dick en çok, dini eleştiriye yönelmiş.