Rating: 5/5

پاپ گریگوری نهم :
«گربه سیاه تجسم شیطان است»

چارلز بوکوفسکی -پالپ:
 « تمامی سیاها مادر قحبن »

تقریبا بچه بودم که مادرم گفت: نزدیک شدن به گربه های سیاه اکیدا ممنوع اللخصوص شبا...
هیچ وقت هم رابطه ی علت و معلول کافی وجود نداشت فوقش شاید میگفت: گربه های سیاه جن هستن...این عقیده حتی در اروپا هم رایج بود در قرن ۱۶،۱۷ میلادی نگهداری یه‌گربه سیاه مجازات سختی به همراه داشت.

صبح که بیدار شدم استوری مت دیلن رو تو اینستاگرام نگاه کردم خیلی دوستش دارم قبل از همه اونو نگاه میکنم ...
ویدئویی گذاشته بود که فیشر استیونس روبه روی اداره پلیس داشت دست میزد...
نمیدونم چی بگم ولی خیلی بزرگی مرد خیلی...

شاید مسخره باشه یه کورد بیاد از حقوق سیاه ها حرف بزنه ،...اره واقعا مسخره هست...
منم نمیخوام مانیفست بدم اما چند روز قبل یه سیاه *مادر قحبه رو با زانو کشتن و واقعا دلم شکست خیلی شکست نه بخاطر اون سیاه نه نه نه...
دلم شکست چون انسان شکست خورد شد و هیچ شد هیچ...
انسانی اونقدر راحت کشته شد تحقیر شد و ...
فراموشی فراموشی فراموشی...
انسان عادت میکنه ...عادت میکنه که فراموش کنه...
واقعا دلم گرفته خیلی گرفته خیلی...
آخه منه کوردی که هنوز خودم دارم تحقیر میشم و هیچ پوخی نیستم چطور میتونم برای یه سیاه گریه کنم...

اون پلیس های کثافط با این کارشون نخواستن سیاهی رو بکشن ،اونا فقط چش سیاه ها رو در آوردن ،یادتونه که تو بچگی به همون میگفتن
( اگه درس نخونی چشاتو در میارم) واقعا راست میگفتن،چشا رو در میارن تا زاویه دید عوض شه...
اما چیزی که تموم نخواهد شد سیاه خواهد بود و طبیعت به‌روال خودش بر میگرده...
بودن امثال آلن پو و خواهند بود ،امثال مارلون براندو و...جان اشتاین بک ،بوکوفسکی و ...

آخ واقعا این داستان کوتاه حالم و خیلی بد کرد دلم فقط گریه میخواد چشام پر شده میخوام برم تارانتینو رو بغل کنم بگم مرسی بخاطر جانگوی آزاد شده مرسی ...
مرسی که باعث شدی جانگوی سیاه آزاد بشه و به خانوادش برگرده ،سیاه ها بد نیستن برده نیستن اره جانگو عاشقه و انسان خوبیه...

در آخر ازتون خواهش میکنم هیچوقت سکوت نکنید حتی در حد یه استوری ...
یا بهتره اینجوری بگم بهتون بقول مارتین نیمولر:

اول سراغ کمونیست‌ها آمدند،
سکوت کردم چون کمونیست نبودم.
بعد سراغ سوسیالیست‌ها آمدند،
سکوت کردم زیرا سوسیالیست نبودم.
بعد سراغ یهودی‌ها آمدند،
سکوت کردم چون یهودی نبودم.
سراغ خودم که آمدند،
دیگر کسی نبود تا به اعتراض برآید.