Rating: 5/5

Der Hurrikan, der im November 1932 vor Kuba wütete, war der stärkste tropische Zyklon und der einzige der Kategorie 5, der je im November stattfand. Mit über 3000 Todesopfern war er einer der tödlichsten Hurrikane des 20. Jahrhunderts.
Das Dampfschiff S.S. Phemius geriet in diesen Sturm, der sich mit über 320 km/h bewegte. Der Bericht dieses Unglücks, dass die Besatzung wie durch ein Wunder überlebte, wurde später Richard Hughes von der Reederei vorgelegt, der auf dieser Grundlage „In Bedrängnis“ schrieb.
http://www.google.de/imgres?q=s.s.+ph...
Die Archimedes, so heißt das Schiff im Roman, ist ein modernes Dampfschiff, das jedem Unwetter trotzen kann, davon ist der Kapitän Edwardes überzeugt. Daher bereitet es ihm augenscheinlich fast Freude, als das Wetter umschlägt und starker Wind aufkommt. Denn mit einem Hurrikan ist um diese Jahreszeit nicht zu rechnen.
„Die Tage von Conrads Taifun sind vorbei; jene Tage, wo Hurrikane den Schiffsverkehr so unerwartet überfielen wie die Katze die Maus. Zum einen wissen die Mäuse heute mehr über die Anatomie der Katze und ihre Bewegungsmuster – und außerdem hat man der Katze ein Glöckchen umgehängt.“ 
Und außerdem: „Heutzutage hört man, dass ein Hurrikan meist bei ortsfesten Dingen wie zum Beispiel Bananenstauden Schäden hinterlassen hat, nicht aber beim Schiffsverkehr. Schiffe (da beweglich) sind in diesen geographischen Breiten weniger gefährdet als Regierungsstellen (da unbeweglich).“
Zu Beginn des ersten Teils herrscht noch ein heiter gelassener Tonfall, Hughes führt die Figuren ein und lässt mit viel Witz und Geist Beobachtungen und Bemerkungen einfließen, wie der Leser es schon aus „Sturmwind aus Jamaica“, seinem ersten Roman kennt.
Aber aus dem Sturm wird überraschend ein Hurrikan, und schon bald zeigt sich, dass die Archimedes trotz ihrer Widerstandsfähigkeit und trotz der qualifizierten Mannschaft zum Spielball der Naturgewalt wird und sich alles auf die Frage reduziert, ob die Mannschaft überleben wird.
Es gelingt Hughes, die unvorstellbare Gewalt des Hurrikans so zu beschreiben, dass der Leser sich an Bord der Archimedes versetzt fühlt und Teil hat am Überlebenskampf der Mannschaft. 
Als die Archimedes im Auge des Hurrikans ankommt, kann zum ersten Mal seit Sturmbeginn eine Bestandsaufnahme gemacht werden:
„Zum ersten Mal, seit dem Höhepunkt des Sturms, konnten sie das Schiff vom Heck bis zum Bug überblicken. Zum ersten Mal sahen sie den gähnenden Krater, den der Fuß des Schonrsteins hinterlassen hatte. Zerschmetterte Ladebäume, verbogene Stage. Das Ruderhaus glich einem zertrümmerten Wintergarten. Dazu die Schlagseite. Anfangs hatten sie sie noch wahrgenommen, als sie sich dann allmählich daran gewöhnten, dachten sie kaum mehr daran; aber jetzt sah man den Horizont seitlich weggekippt daliegen, den Ozean steil aufgerichtet wie eine Wand, als wolle er sich über den Rand der Welt ergießen, so steil, dass er sich über der Leereling aufzutürmen schien. Das Meer wimmelte von Haien, die einen auf Augenhöhe anglotzten, man konnte fast meinen, sie starrten auf einen herunter. Es schien, als könnten sie jeden Augenblick die steile grüne Wasserwand aufs Deck herabgleiten, direkt auf einen zu. Sie warteten offensichtlich auf etwas, und zwar voller Ungeduld.“
Inzwischen ist das Schiff vollkommen manövrierunfähig und dem Leser schwindet in dieser klaustrophobischen Atmosphäre jede Hoffnung fürs Überleben der Mannschaft. 
Ohne zu psychologisieren beschreibt Hughes, was in den Köpfen und Herzen der Besatzung vorgegangen sein mag und schildert anschaulich die verschiedenen Phasen des Überganges in die totale körperliche Erschöpfung und Hoffnungslosigkeit. In dieser unvorstellbar extremen Situation zeigt jeder einzelne, was in ihm steckt. Der Leser fiebert nun mit, ob im zweiten Teil des Romans das Schiff aus dem Auge des Hurrikans herauskommen wird.
Als Leser, der ansonsten an maritimen Themen nicht besonders interessiert ist, habe ich Hughes schmalen Roman doch in einem Stück verschlungen und hatte dabei das Gefühl, vom Hurrikan genauso eingesogen und durchgeschüttelt zu werden, wie die Besatzung der Archimedes.
Als sehr gelungen habe ich auch die neue Übersetzung von Michael Walter empfunden, die der Dörlemann Verlag vorgelegt hat. Der unverwechselbare Ton, der Richard Hughes eigen ist, wird hier nach meiner Einschätzung sehr schön erhalten und liest sich sehr gut.