Rating: 5/5

Aunque es genial toparse con los trabajos de Ed Brubaker en los dos grandes universos de super comic book, siempre insuflando su característica carga noir o de exploración de personaje en situaciones o eventos más "anclados a al tierra". No se puede negar que el hecho de que en la crisis del comic USA 90" se diese desbandada de artistas creando sus sellos propios para tener tanto control total sobre los royalties de sus obras como creativo, era algo que grandes mentes como Brubaker sí que aprovecharían. Por encima de los otros compañeros de profesión que tiraban de ese macarrismo y excesos gráficos hiper forzados como reclamo comercial facilón para las juventudes de la época.

Así seguimos topándonos con SLEEPER. Una propuesta que a pesar de integrarse en el Universo Wildstorm se siente en todo momento a su aire. Libre e independiente para focalizarse en el personaje protagonista y su particular situación de agente doble en los submundos criminales y de poder de este universo donde hasta el mayor grupo de héroes dista mucho de ser un ejemplo de virtud. 

Si bien los entresijos del universo Wildstorm siempre han cimentando la importancia de las tramas sociopolíticas, detectivescas y de espionaje industrial. Estaba claro que sería alguien como Brubaker quien de verdad mostrase una verdadera historia de estas temáticas. Desde la primera página, se engancha al lector a una narración de sabor clásico pero impacto actual. Holden Carver se encuentra totalmente metido en la boca del lobo de la, quizás, mayor mente criminal de este mundo. Teniendo que ser un agente leal de TAO que en realidad está en una misión secreta para un cabeza de organización secreta que ya dura años. Si sus habilidades particulares ya le obligan a estar diariamente recibiendo daños físicos y devolviéndolos incrementados. Su personalidad de criminal en ascenso directo al poder también le está pasando factura. Lo que no ayudará que su verdadero jefe quede "fuera de juego". Dejándole totalmente a ciegas en un momento donde los mismos cimientos del mundo podrían cambiar por su propia mano.

El tándem de Ed Brubaker y Sean Phillips se encuentra aquí para ya establecer un "campo de pruebas" creativo del que se vislumbran los tantos años de trabajos en común que seguimos disfrutando. Pero SLEEPER demuestra ser algo más que un trabajo tirando a tosco del que superarse creativamente. El contar con una "estructura televisiva", definida por "temporadas". También dota de otra capa de estilo y ritmo a una historia que conviene (re)descubrir.