Rating: 5/5

Φυσικά θα αναφερθώ στην Ελληνική έκδοση "οι μεγάλοι προκάτοχοί μου".
Ο Κασπάροβ παιδεύτηκε πολλά χρόνια για να δημιουργήσει αυτό το εξαιρετικό πόνημα που όμοιό του δεν υπάρχει, τουλάχιστον στη δική μας γλώσσα.

Η εξέλιξη της σκακιστικής σκέψης κατά τους τρεις περασμένους αιώνες αποτυπώνεται εδώ σε αυτό το πολύτομο(5 τόμοι, δυστυχώς μόνο 2 μεταφρασμένοι στα Ελληνικά)και πολύτιμο έργο. Μια πολύ φροντισμένη έκδοση, συγχαρητήρια στις εκδόσεις ΚΕΔΡΟΣ.

Όπως σημειώνει και ο ίδιος ο Κασπάροβ, πρόκειται για την "κατάδειξη της συνεχούς εξελικτικής πορείας του παιχνιδιού μέσα από την σκακιστική πρακτική των παγκόσμιων πρωταθλητών, καθότι αυτή η επίλεκτη ομάδα των υπέρλαμπρων άστρων (μόνο 14 σε 117 χρόνια!) έχει προσφέρει την μεγαλύτερη δυνατή υπηρεσία στο σκάκι. Για να κερδίσουν τον ύψιστο τίτλο έπρεπε να υπερνικήσουν τους πρώτους από τους καλύτερους, να ανκαλύψουν δηλαδή κάτι καινούργιο και να αιφνιδιάσουν τους εξαιρετικά έμπειρους και ταλαντούχους αντιπάλους τους".

Αλλά δεν περιορίζεται μονάχα στις παρτίδες των πρωταθλητών. Έχει βιογραφικά στοιχεία, λεπτομέρειες και παραλειπόμενα από τις συναντήσεις των τιτάνων. Όλα αυτά εμπλουτισμένα από τα προσωπικά σχόλια του μακροβιότερου παγκόσμιου πρωταθλητή. Η τρομερά μεγάλη του εμπειρία στο αγωνιστικό σκάκι σε συνδυασμό με τα καλύτερα σκακιστικά προγράμματα υπολογιστών εκεινης της εποχής, κάνουν το βιβλίο αξεπέραστο ακόμα και στις μέρες μας, 10 χρόνια και πλέον μετά από την αρχική του έκδοση.
Τα παραπάνω τα βεβαιώνω προσωπικά έπειτα από την εκτεταμένη χρήση του βιβλίου και αναλύοντας τις παρτίδες με τη βοήθεια του πιο εξελιγμένου software του 2013 (Deep Rybka 4,Fritz 12,Houdini 3 Pro).

Αυτός ο πρώτος τόμος περιλαμβάνει εκτός από τους ανεπίσημους παγκόσμιους πρωταθλητές (Άντερσεν ,Μόρφυ και προγενέστερους) τους επίσημους 4 πρώτους ήτοι τους 
Wilhelm Steinitz (1886-1894), Emanuel Lasker (1894-1921), Jose Capablanca (1921-1927) and Alexander Alekhine (1927-1935 and 1937-1946).

Ως τώρα έχω ήδη πολλά βιβλία για το σκάκι, τόσο θεματικά(ανοιγμάτων)όσο και θεωρητικά αλλά και ολοκληρωμένων παρτίδων. Ελληνικά αλλά και ξενόγλωσσα.
Το βιβλίο αυτό όμως,χωρίς καμμία υπερβολή, αποτελεί την ΒΙΒΛΟ, την ΑΓΙΑ ΓΡΑΦΗ για το ΣΚΑΚΙ. 
Συγχρόνως είναι ένα ανεξάντλητο εργαλείο που ικανοποιεί τους παίκτες (&amp; τους χομπίστες) όλων των κατηγοριών.