Rating: 4/5

"No hay una sola punta en esa letra escarlata que no le haya pinchado el corazón."

Nathaniel Hawthorne ha quedado en la historia como uno de los iniciadores de la literatura de Estados Unidos en el siglo XIX junto con Herman Melville (quien lo admiraba profundamente dedicándole el libro Moby Dick) y Edgar Allan Poe. Podríamos sumar también a Washington Irving, Henry Longfellow y más tarde a Ambrose Bierce a este grupo de pioneros literarios.
Escritor fecundo, nos dejó dos grandes novelas como son esta y La casa de los siete tejados, así también como una gran cantidad de cuentos, algunos de factura realmente notable y maravillosa, incluidos en Cuentos dos veces contados y Musgos de una vieja rectoría.
Yo tuve este libro en el estante sin leer durante mucho tiempo (años para ser exacto), y como estoy poniéndome al día con una gran cantidad de novelas sin leer, decidí empezar con esta de Hawthorne. Debo reconocer la maestría del autor para plantearnos una historia que seguramente debe haber levantado críticas en la época que se publicó. Cabe destacar que Hawthorne nació en Salem y su bisabuelo, que se apellidaba Hathorne, sin la w, había sido parte de los inquisidores puritanos encargados de “cazar” y condenar decenas de mujeres por brujería.
La letra escarlata, es una novela que nos deja una profunda reflexión sobre la moral, el castigo, las costumbres y la hipocresía reinante en la sociedad puritana de Nueva Inglaterra a comienzos del siglo XIX. Hester Prynne se erige como una de esas grandes heroínas que podemos encontrar en la literatura.
Sufre la degradación, el desprecio y la condena durante siete años y es obligada a llevar el estigma de esa letra A en rojo escarlata, prendada al pecho, como castigo por concebir a su hija Pearl, en adulterio.
Esa letra escarlata echará raíces que se clavarán como dagas en su corazón. Pero no atravesará esta condena sola. A partir de que es expuesta en el patíbulo a la salida de la cárcel, emprenderá esta vida dura y sacrificada con su pequeña “niña-duende”, quien, a lo largo de los años será su sostén moral y motivo principal para seguir adelante.
Lo maravilloso en Hester Prynne es que siempre mantiene su cabeza erguida, estoica, sin revelar nunca quién es el padre de esa niña, por la cual es obligada a lleva la A escarlata bordada en sus vestidos. Y es en base a esto que gira toda la historia.
Es difícil ahondar más en el desarrollo de la historia porque se corre el riesgo de hacer spoiler, dado que no son muchos los personajes que desfilan por las páginas del libro, por lo que respetaré a aquel lector que se interese por leer la novela.
A mí me gustó, aunque tiene cierta forma un tanto intrincada de narrar por momentos los sucesos. Dicen que leerla en inglés es aún más enrevesado. Yo soy un gran admirador de Hawthorne y es uno de mis autores preferidos. Su “negrura”, como diría Melville, es lo que más me atrae, dado que, cuando de cuentos se trata, tienen esta cierta oscuridad que paradójicamente les da un brillo particular y hacen que atraigan poderosamente mi atención y me entusiasme leerlos.
Recomiendo fuertemente leer sus “Cuentos dos veces contados”, entre los que se incluyen Wakefield, de fuertes connotaciones existenciales en el que se puede percibir características que posteriormente desarrollaría en sus relatos Franz Kafka.
La letra escarlata es un libro que todo lector de clásicos debe agregar a sus lecturas. La forma en la que Hawthorne nos relata la historia nos hace plantear hasta qué punto a veces lo moral o lo correcto pueden influir negativamente en una sociedad y en las personas si estos valores son aplicados en forma equivocada.