Rating: 4/5

Não me lembro nem quando nem por que comprei o livro. Nem sou interessado no tema. Talvez alguém o tenha recomendado, sei lá. Mas, estava eu fuçando aquele amontoado de livros que chamo de biblioteca e encontrei lá no fundo da estante, perdido, desde sabe lá Deus quando, esse livrinho. 
	Comecei a folheá-lo e, como é bem curto, acabei por lê-lo por inteiro. Gostei. O estilo é homem, alguém já disse. E o Nick Tosches definitivamente é alguém que tem a sua marca própria ao escrever. É um daqueles jornalistas americanos crescidos nas décadas de 1960 e 1970 que escrevem com a faca entre os dentes, cuspindo fúria pelas ventas. Cheio de uma raiva acumulada que só é liberada quando se escreve. Algo como o Hunter Thompson. Certamente, não é para todos, mas é algo que impressiona.
	O livro é até difícil de definir. É reportagem, talvez ficção, com um pouco de ensaio. Parece que foi publicada, antes de virar livro, na Vanity Fair. 
	E o livro está no título. É o próprio autor em busca da experiência espiritual definitiva, o ópio, ou melhor, a fumaça do cachimbo de ópio. Coisa que não existe nem nos Estados Unidos, nem na Europa, nem sequer na China ou Hong Kong. Essa casa de ópio que ele busca tanto, que existiam em profusão no século XIX e em nas décadas iniciais do século passado. Sumiram, esvaneceram. Foram substituídas por outras drogas muito mais potentes e fatais e fáceis de serem encontradas. Nem em Bangkok, capital da Tailândia, ele encontra um lugar para fumar o ópio. Não, precisa ir ao cafundó do Camboja e depois a uma periferia suja e imunda de Phnom Penh, para encontrar uma casa onde se pode fumar o ópio como se fazia no século XIX. Mas não existe glamour. Não. É só um lugar sujo, imundo, sórdido. Uma pocilga sem nenhuma mística. E ele sabe disso, mas mesmo assim ele se sente em casa. 
 Talvez, um sinal do fracasso do mundo moderno, em que tudo se resume a experiências. 
 Abaixo, alguns pequenos trechos do livro. 

"Veja bem, eu precisava ir pro inferno. Eu estava, pode-se dizer, com saudade de casa. Mas antes, à guisa de explicação, a cebola”.

“E eu fico lá, sentado, considerando a cebola que foi posta à minha frente. Essa cebola em particular explica melhor do que todo o Uffizi a verdadeira natureza da criatividade italiana, melhor do que todo o Maquiavel a verdadeira natureza da esperteza toscana”.

“A nossa era é, cada vez mais, a era do pseuconhecimento, o modo pelo qual tentamos tolamente nos diferenciar da maioria medíocre. Sentar-se ao redor de uma garrafa de suco de uva azedo, falando de toques delicados de groselha-preta, fumaça de carvalho, turfas ou de qualquer outro absurdo refinado que a natureza teria usado para enriquecer o seu sabor é ser um cafone de primeira grandeza. Porque, se há algum toque delicado a ser percebido em qualquer vinho, é provável que seja o de pesticida e esterco”.

“Suas origens remontam às brumas pré-históricas do início do Período Neolítico”.

“Foi com exatidão que Milton Friedman, ganhador do Prêmio Nobel e o maior economista americano, elogiou Hong Kong como paradigma de capitalismo de livre mercado, a única cidade verdadeiramente capitalista da Terra. (...) O comunismo é uma betoneira que cospe um concreto cinza, baço e indistinguível. Aonde o comunismo chega, tudo – a arquitetura física do lugar, e depois sua alma – se torna baço e cinza e, em sua fraqueza, desmorona nesse embaçamento cinzento, muito mais feio e deprimente”.

“De qualquer forma, como eu disse – ou foi um daqueles outros caras? – o paraíso não tem palavras”.

“Se trazes à tona o que está dentro de ti, o que trazes à tona te salva. Se não trazes à tona o que está dentro de ti, o que não trazes à tona te destrói”. 

“A lamparina está acesa, o cachimbo está inclinado. Estou em casa”.