Rating: 4/5

El periodista Asakawa tiene la mosca tras la oreja. Su sobrina acaba de morir de una extraña manera, cuando se la encontró muerta su rostro era el vivo retrato de terror. Al mismo tiempo y a la misma hora, el novio de la joven muere y su rostro presenta un horror similar. Cuando descubra que otras dos personas han muerto al mismo momento, Asakawa desarrollará una obsesión por este extraño suceso y querrá descubrir que está pasando. Pero quizás esté poniendo más en juego de lo que él mismo imagina.

Llevaba años queriendo empezar la saga de The Ring. Las películas, tanto las japonesas como los remakes americanos, se han encontrado siempre entre mis películas de terror favoritas de todos los tiempos. Tenía sentimientos encontrados, porque no quería encontrarme algo diferente o peor, que de alguna manera estropeara la visión que tengo de las pelis, pero afortunadamente no ha sido así. He encontrado el mismo alma, con cosas mejores y cosas peores.

Una de las cosas en las que sí que se diferencian es que pese a que las pelis son terror puro y duro, la novela tiene más de thriller, pero con picos de terror. Es algo así como si un detective estuviera investigando un caso de asesinato, y se mezclaran con puntuales y grandes escenas de terror. Esa mezcla ha conseguido que sea extramadamente adictiva. Es realmente una historia que se lee en un par de tardes, que si no fuera porque la leí en lectura conjunta me hubiera durado dos ratitos.

Lo que menos me ha gustado y ha conseguido que lo redonda que podría ser la historia se quede en casi perfecta, han sido sus protagonistas masculinos. Realmente salvo la mismísima Sadako, todos los personajes con más de dos frases son masculinos. TODOS. Y, nuavemente, TODOS tratan a las mujeres con una toxicidad tan brutal e incómoda, que pese a ser el Japón en los años 90, no termina de justificarlo para mí. Asakawa incluso normaliza que su amigo Ryuji se jacte de abusar de mujeres, mientras él, "siendo bueno", trata a su mujer como una inútil. El director de la peli original tuvo el gran atino de eliminar estos personajes y poner en el centro de la historia a una mujer. ¡Bravo!

En lo que sí gana mucho la historia con respecto a la peli es en lo que el lector consigue empatizar con la "villana". Sadako es la víctima real de esta historia, destruida por un mundo podrido de seres humanos horribles, que no frenan sus impulsos y se lleven a quien sea por delante. He empatizado muchísimo con Sadako, con su historia. Quizás incluso el hecho de tener personajes masculinos protagonistas tan asquerosos ayude incluso más a eso. No creo que esté hecho a conciencia, pero con el paso del tiempo, ha ayudado a ello. La peli no lo explora tan bien. 

En definitiva, "The Ring" es una obra adictiva, que mantiene la tensión durante toda la trama, que aunque funciona como terror psicológico, tiene más de thriller y que va a encantar a todos los fans de la franquicia de pelis. Queda recomendadísima. Estoy deseando seguir con la saga porque hay cuatro novelas más y una colección de relatos. Tengo a Sadako para rato. Una faena que haya que leerla en inglés, porque no sé dignan a publicarla completa en español.