Rating: 4/5

Дълго отлагах книгата, защото:
- не мога да чета за болести;
- по време на безкрайните боледувания на моя татко бях дистанцирана, без да се ангажирам много с реална или морална подкрепа за майка ми и за самия него (но после компенсирах малко с майката на мъжа ми);
- винаги имам голям избор от мои и библиотечни книги.

Сега имах само 3 книги. Освен това дори желязната ми майка се сдоби с лек здравен проблем. Така че – смело с „Татко“.

В романа познах баба си около 70 %, майка си около 50 %, себе си около 25 %. Оптимистична прогноза. И само жени изброявам. Нали книгата се казва „Татко“?! Жените надделяват... Четох книгата два дена на пейки до бабички, които си говореха малко като в книгата… Съжалих, че самите мъже може би допускат да се стигне до такива положения: 

„Дълбоко съм убеден, че тя е потискала и обезличила татко. Вероятно страхът да не се случи същото и с мен ме държи настрана от нея.
Татко бе засенчен от ярката й, ослепяваща светлина и аз загубих чувствата си и към него. За мен той като че ли е бил мъртъв повече от трийсет години. Просто стана невидим.“

Началото поне започна с примамващи ме изречения.

„Едно от чудесата на пътуването е, че откриваш колко много са милите и добри хора по света.“ ; „Иска ми се да спрем някъде и да купим касета с истинска музика: "Стоунс", Дилън или "Дорс", нещо свястно.“

След това – познатите подробности от бита на всеки главен герой на Уортън, с всички детайли по почистването на кухня, баня и т.н…

Започнаха да се появяват изречения тип „Внимание!“ Какви мърморани сме майките... И съпругите…  „И все пак дори сега, щом се приближа до прозорец, очаквам мамините забележки. Тези дребни неща натрупват излишен товар в душите ни.“ 

Ето още малко въвеждане в семейството:
„Тогава се опитахме да си спомним кога майка ни е прегръщала или целувала някога като деца. Нито един от нас не си спомни подобно нещо.“

„Очите ѝ се насълзяват; лицето ѝ обаче успява да приеме добре известния поглед: „Съпротивлявай се на всяка цена.“

Трудното общуване с такива съпротивляващи се личности продължава и при недобро физическо състояние. Когато след инфаркт майката започна да търка ваната (вече почистена от сина ѝ), по-скоро ме вбесяваше, че тя е вечният недоволник, че според нея никой не се справя добре. Но няма как да накараш човек с буйно сърце да лежи/мълчи.

Предложението на сестрата на Джон е добро. Но осъществимо ли е при тези обстоятелства?

„Виж какво, Джон, трябва да я оставим да си живее собствения живот. Тя има право на това.“

Добре че последваха страници, с които се поразтуших малко от болестите и „екшъна“.

 „Океанът е спокоен: дълги вълни без напрежение и заплаха в тях. Отлив е. Последната слънчева светлина се отразява от морски пясък след оттеглянето на водата. И други хора се разхождат; някои тичат за здраве. Всеки се усмихва и поздравява. Наоколо подскача ирландски сетер. С него си играе малко момиче; то хвърля пръчки, камъни или мидени черупки над вълните. Това е момент, изпълнен с магия; шанс да забравиш колко труден може да бъде животът понякога.“ 

Не знам дали е някакво велико описание, но точно тази картинка ми е нещо като мечта. Направо си признавам, че искам да живея до този Калифорнийски океан. Пак на американска вълна – много ми стана интересно предложението на младия Бил:

„Всъщност Америка наистина е дяволски голяма. Би трябвало да се разделим на пет или повече държави. Можем, например, на североизток да си организираме една превзета и стисната страна на пуританите и фалшивите либерали от Нова Англия, а някъде в центъра – сълзливо-сантиментална страна от фермерски тип; Югът може да бъде старомоден и робовладелски , за хора, които си падат по такива неща; Тексас ще се преобрази на военизирана, фашистка държава, а Калифорния с Орегон ще си остане страна на живота.“ 

На този фон от глътчици въздух грижите на Джон/Джак/Джаки продължават. Няма да описвам подробности за болестите/болниците. Нито моментите на проблясъци и миговете на волност при Джон младши и старши. Младши наистина е типичен Уортънов герой.

„Имам нужда от обич на жена, от любов. Самотен съм, не просто напрегнат, истински самотен. Има нещо в общуването с жена, във взаимното удоволствие, в споделянето на най-естествената част от живота. Събра ми се повече от месец самотен сън, без някого, с когото да споделя, сам в празното легло.“ 

„По дяволите, има толкова много психолози; има твърде много от всичко. […] И така Том се връща обратно, за да стане психолог. Ще се присъедини към огромната армия психолози, които ще задоволяват капризите на всички хора с чувство на вина за това, че не си изпълняват добре задълженията. А всъщност никой от тях не може дори да се погрижи за себе си.“

С последните изречения съм много съгласна. Но на моменти книгата ми звучеше именно като учебник по семейна психология. 

А доколко е добре да е пълна с натуралистични описания на ежедневието на болния, с всички подробности? По-скоро оправдавам автора, защото това е самата истина. Няма нужда от разкрасяване и полуистина… Тежко е самото обгрижване, но може би още по-неестествено е да си по-силен от родителите си. Наистина почти като отглеждане на бебе… Няма мърдане по 24 часа…

„Едва сега разбирам какво е искала да каже Врон, когато заявяваше, че в продължение на седем години не е ходила до тоалетната без бебе в скута си…“ 

В голяма степен си „пуснах пердето“ в частта с болниците и болестите… Затова може би тази част я изкарах по-леко. По-скоро не можах да издържа последната – този дом ми приличаше на лудница. Идваше ми да перна майката - до такава степен, че като дойде моята майка, можех да перна и нея. :)) Добре, че и двамата Джоновци успяха да си кажат своето поне веднъж, нищо, че то остана загубено някъде между страниците… Всичко се въртеше около мама.

„Винаги ли е заемала такава отбранителна позиция? […] Тя наистина е много подозрителна: подозира мен, подозира баща ви, вас, сестра ви. Изглежда, че не се доверява на никого; напълно самотна е, една силно изплашена жена.“ ; „Не мога да кажа, че е щастлива. Нея нищо не може да я ощастливи.“

Освен че тормозеше всички от семейството, без да го осъзнава, едвам търпях и липсата на хумор/освободеност при Бес: 
„Не и аз! Няма да допусна да бъда видяна заедно с вас двамата с тези просташки бради, а той – в този налудничав костюм.“ ; „ А сега виждаш, че започна да танцува във всекидневната на музиката от радиото. Той не е добре с главата, Джаки!“ 

Жалко за усилията на бащата: „Неговото удоволствие от този живот е свързано много силно с одобрението на майка ви.“

И ако началото ми харесваше като за 4 звезди, средната част с болестите на таткото и истериите на майката около 2 звезди, всичко се компенсира след стр. 400 със заслужените 7 звезди. Заедно с Джон спрях да соча "виновници".

 „Господи, какво прави човек, когато не е създаден да бъде съпруга и майка, а цял живот е бил точно това! Какво може да направи! Тя заслужава голямо уважение, защото все пак си наложи да остане при нас. Някои хора не са достатъчно силно да направят това; те просто си отиват. Исусе, тя не е виновна! Всичко е резултат от неподходящата роля.“ 

 „Държа я и я оставям да говори. За пръв път в живота си мога да я слушам, без да се дразня. Мога да я слушам като човек, който я обича, мога да я слушам по начина, по който винаги я слушаше татко. […]. В известен смисъл татко наистина е некадърен; той не знае как да се справя с този свят, с хората от този свят; той не би могъл да живее без нея. Джоан и аз, всичките ѝ внуци, не показваме достатъчно уважение и обич към нея. Това е един от проблемите на мама; тя не знае как да спечели любовта на хората; точно както не умее да покаже обичта си към тях. Тя наистина няма нищо, заради което да си заслужава да живее по-нататък; само за татко има значение дали тя е жива или мъртва.“  

А чрез следващите страници се отрезвих – да не очаквам, че и аз няма да поизкуфея малко. Дано поне животът дотогава да е удовлетворяващ, за да не се получава такова „бягство“ като при таткото или „изкрейзване“ като при майката. 

 
„Все още страдам за татко, за тъжната пътека на живота му. Благодарен съм за онзи кратък, последен светъл период, даден и на него, и на нас – нещо, за което не бяхме мечтали. Радвам се, че се случих с него тогава; надявам се, че съм извлякъл поука от тези кратки, но ярки дни.
Може би е време да започна да се уча да старея. Ако ми провърви, имам около двайсетина години на разположение.
Трябва да намеря начин да се подготвя и приспособя към физическата слабост, болката, умствената немощ, отслабената памет, намалената чувствителност и острота на възприятията, липсата на толерантност – толкова неща, които сега ме ужасяват. 
[...] Ще трябва да науча да приемам без обида болката, с която ще слушам как порасналите ми внуци се вбесяват от най-скъпите за мен душевни и морални ценности, докато техните идеи на свой ред ще измъчват мен.
 
[...] Ще се превърна в досаден, отегчителен човек за другите, ще преча на разговорите им, ще се повтарям, ще схващам бавно, но бързо ще разбирам нещата погрешно, ще говоря нелогично. [...] Дори няма да осъзнавам собствения си упадък. Той ще се прокрадва тайно, незабелязано, като безшумно пропълзяване на змия, без ясно доловими стъпки…

От друга страна, трябва да се науча да се възползвам от предимствата на възрастта. Татко ми даде добър пример. Вероятно няма да ми се налага да работя, да се занимавам с много от нещата, които не желая да върша. Ще се откажа от преследването на успехи, жени, работа, власт, благополучие. Практически никой няма да зависи от мен. За пръв път от детството си ще вкуся отново от свободата, свободата да бъда себе си. Вероятно ще спя по-малко, ща имам повече време за бленуване, за мислене, за четене – ако очите и умът ми все още държат…“  

В крайна сметка по отношение на родителите - каквото и да си направил, разбрал, казал, помогнал, винаги ще има за какво да се съжалява, когато вече ги няма…