Rating: 2/5

.
‎يوميات مجنون ‫…‬أو الأفضل ‫"‬يوميات متغطرس، أو مغرور‫".‬ 
‎يوميات للمجنون سلفادور دالي رائد السوريالية التي 
.كان فرويد ينعت السوريالية بالجنون,
‎ و من يسلكون هذا الخط هم مجانين يجب أن يتم علاجهم...
‎حتي أنه مقدم الكتاب ‫"‬مايكل ديون كَتب يفاجئنا دالي 
 ."بصدق غطرسته أو بغطرسة صدقه"...
‎تعتبر يوميات عبقري ، جزء أو تكملة لمذاكراته الأولي ‫"‬الاعترافات السرية لسافدور دالي ‫…‬
‎التي تشكل الجزء الأكبر من سيرته الذاتية الفنية لفنان كان أحد المؤثرين في حركة الفن الحديث 
‎كانت غطرسة دالي جدار يحميه من الانتقاد ‫..‬مع كثرة المنتقدين للفن السوريالي ‫..‬لسبب محوري موجود في قوله الشهير 

.: أنا السوريالية, والسوريالية هي أنا...

‎ببتفسير المعني ، يقول دالي أنا الجنون ، أن الفن ، أنا العبقرية ‫..‬أنا السوريالة ‫…‬إذا فهمت الفن السوريالي فهمت دالي ‫.‬
‎يبدأ حديثه في المذكرات مع قصته مع نيتشه ‫…‬في قوله ‫"‬جعلني ملحد في سن المراهقة ، وجعلني مؤمن شديد الإيمان في سن الشباب‫"‬
‎تطرق دالي في سيرته عن لوركا كان أعظم شيء، التهكم على صديقه في حياته ثم وصف لموت لوركا 

.قال دالي عن موت لوركا : كان لا بد للوركا أن يموت لأنه أعظم إسباني على الإطلاق, ولأنه رمز لكل الموتى..
‎يتحدث هذا المجنون عن كل شيء عن أصدقائه عن فنه عن عظمته عن عبقريته عن ‫"‬الانا العليا‫"‬ لدرجة أنه يتساءل 

.
‎كل صباح ، عند الاستيقاظ ، ينتابنى فرح فائق ، عرفت اليوم لأول مرة أنه بسبب كونى سلفادور دالى ، و اتساءل مندهشا: ما الاعجوبة التى سيحققها دالى اليوم؟ أجد صعوبة يوما بعد يوم فى فهم كيف يعيش الأخرون دون ان يكونوا دالى أو جالا..

‎لم يعجبني غروره ، ولاجنونه ‫…‬من الأفضل تغير مصطلع النرجسية ‫…‬ليصبح سلفادورية ‫…‬لوصف ‫"‬أعلي مراتب الغرور بالنفس‫"‬
‎هو مُبدع لسبب أن الجنون عند العقلاء ‫"‬عبقرية‫"‬ ‫…‬هو شبيه بنيتشه الذي مات مجنون على كل حال ‫…‬
‎‫دالي عى سبيل المثال ..استخدم نظرية سخيفة عن "قرت الخرتيت" وأبعاد قرون الخرتيت في الفن السوريالي والخ من "دفنقي"‬
‎‫بالمقابل وقف الناس بتصفيق لامثيل له على هذا الكلام ونظرة العبقرية ..!! العبقرية هي "فن اسنخدام الجنون ولامعقول ليصبح في نظر العامة شيءمُببهر.‬
‎يبوح دالي بحبه الكبير ‫"‬لجالا‫"‬ زوجته ‫..‬في كل الصفحات تم ذكر ‫"‬جالا ‫"‬ من الممكن أن تفهم درجة حبه من قوله ‫..‬
. إذا شكت 
‎زوجتي من ألم في ساقها اليسرى شكوت من نفس 
‎الألم في نفس الساق.. ولكن لا تشكو من الصداع 
‎المستمر لمجرد وجودها معي
..
‎وبعد ذلك يتحدث عن إلحاده ‫..وتجربته مع كُتب الفسلفة …ويقول ‬
.في السابعة من عمري أحببت أن اكون 
‎طباخاً.. وفي الثامنة أحببت أن أكون نابليون...

.ويقول أيضا ‫"‬" الفرق بيني وبين المجنون اني لست مجنونا "‫"‬ فعلا حاشة المجنون منك باهي ‫..!!‬..

‎في الأخير‫:‬ كان جورج اوريل يرفض لوحات دالي وينتقدها ، ويقول أنها تثير التقزز لبشاعة موضوعاتها وأفكارها
‎وهذا موقف قيل أنه دالي قد كتب كلمة بخطه على المدخل الخارجي لمعرضه
‎الذي أقيم في باريس سنة 1980. هذا نصها:لا 
‎يمكن أن أكون في مثل غباوتك.. فأنت تصورت أنك 
‎سوف ترى شيئاً جميلاً لم يحدث من قبل.. ورغم أنك 
‎تعرف ذلك فإنك سوف تدخل وتتفرج بعض الوقت.. 
‎وأعجب من ذلك أنك لن تخلع نعليك وتبحث عن صاحب 
‎المعرض وتقدم له نعليك دليلاً على احترامك له.. 
‎وقد احتاطت إدارة المعرض لذلك فوضعت صناديق 
‎الزبالة في كل مكان لا لنعليك ولكن لك أنت! 
‎ألست معي في أنك أغبى كثيراً مما جاء في 
‎لوحاتي؟!

‎مارأيك ؟!…‬هذه بعض لوحاته ‫..‬

.