Rating: 5/5

Tegnapi Austen-értékelésemet Gilmore girls-szel kezdtem, ma meg a közgazdász Pikettyvel nyitok, hisz így szimmetrikus. Hogy jön ide ez az úr? Hát úgy, hogy amikor a XVIII-XIX. század Angliájának gazdaságáról beszél, Piketty egyik legfőbb hivatkozási pontja Austen kisasszony, mert a regényeiben található összegek alapján elképesztően pontosan le lehet képezni a mikrovilág gazdasági viszonyait – tökéletesen ábrázolja, hogy él a tanító évi 20 fontból, és mennyit jelent évi 3000 font évjáradék. Ami kiválóan illusztrálja, milyen mindent látó szemmel elemezte környezetét Austen, és milyen pontosan jelenítette meg azokat regényeiben. Persze ez a „mindent látás” azért viszonylagos, hiszen csak az úriemberek és úriasszonyok világára terjedt ki, az inast már nem látta olyan élesen, a parasztot pedig szinte egyáltalán nem – de így is elmondhatjuk róla, hogy a maga rendkívül széles, sokszínű osztályskáláján (ami a segédlelkésztől a Lordig terjedt) szinte mindent megfigyelt, ami megfigyelésre érdemes. Látta az eladó lányok szinte rezervátumi elzártságát, amiből csak egy jó házassággal lehetett kiszökni, a kérők szimpátiájáért vívott selymes háborúkat, és látta az urakat is, akik bizonytalanul tévelyegnek a romantikus szobabelsőkben, és fejben számolgatják, hogy a szív szerelme megér-e 500 fontnyi hozományt. Látta a szertartásosság komikumát, a hazugságba merevedett formákat, és úgy írta le őket, ahogy talán senki. Ebben a kötetben mindaz, amit észrevett, a groteszk humor görbe tükrében van megtörve: mondhatnánk, a korai Jane Austen a késői Jane Austen paródiája – de nem erről van szó. Inkább arról, ahogy az évek során a kritika eszközei hogyan lesznek körmönfontabbak, mélyebbek, kifinomultabbak – a szem ugyanolyan éles, de az író közben még jobb lett. De ez a kötet is jószerével hibátlan – ha a Catharine közben elismerően bólogattam, a Szerelem és barátság kifejezetten lelkesített, megvett kilóra. Ó, ha Jane kisasszony nem szűk negyven évet töltött volna itt e földön, mily csodásan bölcs regényekkel lennénk gazdagabbak.