Rating: 4/5

ALL OF US STRANGERS

Cast azzeccatissimo per il film inglese: Andrew Scott – il miglior Ripley di sempre – l’astro nascente Paul Mescal, Jamie Bell - intramontabile Billy Elliott - e la brava Claire Foy.

Si tratta di un interessante, divertente e altamente insolito racconto di fantasmi. Al quale sono approdato perché ha ispirato il film più bello che ho visto quest’anno.

La traduzione letterale del titolo dovrebbe essere “Estate con gli alieni”, che è più esplicativa di quella invece adottata (sia romanzo che film in versione italiana). Gli alieni sono molto chiaramente e molto semplicemente i fantasmi. 
Che Taichi Yamada si perita di nascondere per poche decine di pagine: poi vengono esplicitamente nominati e tirati in ballo. E il mistero svanisce, da quel momento l’attesa si concentra sul cosa potrà succedere piuttosto che sul chi è chi.

Il film giapponese del 1988, “The Discarnates”.

C’è una pagina di Wikipedia Italia dedicata a questo romanzo, quindi difficile fare spoiler, è tutto scritto. 
La grande invenzione di Yarada secondo me è quella di far incontrare a un uomo di mezz’età i suoi genitori che nella realtà sono morti in un incidente automobilistico quando lui aveva dodici anni: e, quindi, il figlio incontra i genitori che sono più giovani di lui, lui si avvicina ai cinquanta, loro sono rimasti fermi all’età della morte, trentacinque.

[image error]
Il film inglese: giochi di riflessi e lavoro di montaggio invece di effetti speciali.

Poi, nel libro, c’è l’aspetto invecchiamento precoce e improvviso del protagonista (e io-narrante) - un avviato sceneggiatore televisivo – i fantasmi dei genitori – o forse altri – che gli succhiano linfa e vita. Un meccanismo interessante da seguire, che però inchioda forse ancor di più questo romanzo al “genere fantasmi”.
Mentre…

Il film giapponese.

Il romanzo è stato pubblicato nel 1987. E già l’anno dopo era pronto il primo adattamento cinematografico: firmato dal regista Nobuhiko Obayashi, aveva un titolo che in inglese si traduceva con The Discarnates, con ciò intendendo persone prive di corpo fisico, disincarnate. Ergo, fantasmi, puro spirito.
A questo punto la pagina Wikipedia dice che nel 2023 Andrew Haigh ha realizzato una nuova riduzione cinematografica del libro, seppur meno fedele di quella di Obayashi, intitolata All of Us Strangers. 
Il film di Haigh, infatti, rimuove gli elementi gotici del romanzo per diventare una riflessione sul tema della memoria; l'ambientazione inoltre si sposta da Tokyo e Londra e la relazione al centro del romanzo diventa omosessuale, quella tra lo sceneggiatore Adam e il vicino di casa Harry.

A me sembra che il film di Haig – regista che secondo me non sbaglia un colpo, io ho visto Weekend, 45 Years e Lean on Pete, tutti notevoli, e ora questo, che è pazzesco – sia una riflessione sulla solitudine, sull’abisso della solitudine – nasciamo e moriamo soli, siamo soli tutta la vita – ben più che sulla memoria. Il film di Haig è nettamente superiore al pur buon romanzo di Yamada, ne prende spunto per realizzare un’opera autonoma, estremamente personale, bellissima, devastante. 

Il film inglese: Adam con mamma e papà.