Rating: 5/5

„…дребните неща понякога имат съдбоносно значение.“

Тежка книга. Много лична, откровена, човешка. История за остаряването, за отношенията в семейството, за отговорността към родителите и тази ти самият да бъдеш такъв, за очакването на неизбежната раздяла и безвъзвратна загуба. Независимо от възрастта си, човек сякаш никога не е подготвен да види своите майка и баща толкова уязвими, безпомощни, нуждаещи се в болестта си. Знаеш, че вече не си дете, а повече от всякога имаш нужда от сигурността и подкрепата на най-важните хора в живота си. Още по-непоносимо е усещането за безсилие поради това, че не можеш да помогнеш, че нямаш контрол над случващото се.

Преживявах всичко, заедно с главния герой Джон Тремънт: художник, живеещ във Франция - син, баща, брат и бъдещ дядо. Ситуации на страх и напрежение, на шок и изтощение, на малки бягства, в които се опитва да съхрани себе си чрез рисуването, на трепетно очакване и плаха надежда, с деликатно чувство за хумор и усмивки през сълзи...

Дълбоки емоции предизвиква този роман на Уилям Уортън – чудесен разказвач и един от най-любимите ми автори. Толкова живи образи „рисува“, вълнува и успява да изпрати читателя в полюсни състояния. Трогваща история с изненадващи обрати, майсторски изграден сюжет, носещ достоверност и острота с описанията на събитията, през които може би всеки преминава под някаква форма в даден етап от житейския си път. Книга, която "хваща" за гърлото и те оставя смазан на моменти, но въпреки това не можеш да я оставиш и със смирена въздишка продължаваш да прелистваш страниците. Последната глава прелива от тъга, но носи и особена тиха мъдрост, която приканва към размисъл и осъзнатост, към откриване на отговори, към дълго чакано спокойствие...

Цитати:

„Човек не може да направи невъзможното. Няма смисъл да се измъчваш така; не можеш да се ядеш непрекъснато за това или онова и да оставиш хубавите неща в живота да те отминат.“

"Сигурно това е то, остаряването: човек се затваря все повече в себе си."

“Засмях се! Господи, чудесно е да се смееш!”

„Сигурно е ужасно да обичаш някого и да не можеш да покажеш любовта си.“.