Rating: 4/5

《T恤上的宇宙》是本簡單易懂的物理史，講述我們追尋萬有理論的思想之旅。

這段旅程始於一個問題：如果宇宙運行的道理，要濃縮到印在一件T恤上，那會是什麼？

作者佛克由古希臘的科學思想談起。當時的科學概念雖然還在粗糙的萌芽階段，但人類對宇宙的探索，對自然基礎結構的思考，早在此時就已經開始了。

但當時的科學，其實還算不上是獨立的知識體系，玄學、哲學、怪力亂神甚至魔術全都混雜在一起，科學知識中的糟粕相當多。

真正具有現代意義的科學思想革命，或許可說是始於哥白尼。他公開挑戰托勒密以地球為宇宙中心的觀點，並為此著書立說；第谷這位偉大的觀察家，為世人提供海量的觀星資料，直接促成克卜勒的三大行星運動定律。克卜勒直言他透過天文學的努力來榮耀神。此時的科學與宗教，就像處於蜜月期的一對愛侶：兩者不但並不對立，甚至相輔相成。

但說到現代科學的誕生，就不得不提伽利略與牛頓。他們將物理學奠基在數學上，用以解釋和預測種種物理現象；至此，「機械宇宙觀」便成為普遍接受的物理觀點：宇宙是部龐大而神秘的機器，卻有必然的規律可從。只要我們能撥開當中的物理迷霧，便能解讀宇宙的秘密法則，解釋和預測宇宙中種種看似神秘，實則必然的物理現象。

如果說一般夫妻關係難敵七年之癢，那麼，宗教與科學的這段霧水情緣，似乎也難敵「百年之痕」——伽利略因他的「太陽中心論」而被宗教裁判所軟禁八年，死於家中。這段歷史都表明當時科學的研究，只能榮耀上帝，卻絕對不能挑戰宗教權威——伽利略的慘痛遭遇，為宗教與科學這段因誤會而結合的姻緣，劃下了不能修補的裂痕。

牛頓是物理學界中的天皇巨星，他生性孤僻，卻幾近以一人之力撐起當時物理學的半邊天：從微積分、光學到力學，都可見證他那團不熄的智慧藍焰；當中的三大力學定律，影響力更可說是震古鑠今：當代工程師以牛頓的力學定律作為力學設計的圭臬，並成為高中理科學生的必修課程了。

話雖如此，牛頓定律描述出來的機械宇宙圖像，還遠遠不足以涵蓋整個現實世界——直到十七世紀初，我們對電和磁的理解，還停留在古希臘時代。

多得厄司特、法拉第和馬克士威的共同努力，接棒跑完這場電磁物理的接力賽：厄司特發現為電動力學奠基，法拉第發現電池感應，而馬克士威則將他們的結果整合，提出所有「馬克士威方程組」，描述電磁之間的緊密關係。馬克士威方程組，再加上牛頓的三大力學定律，發展至此，萬有定律算是有個立基的框架了。

馬克士威方程式是一條波動方程式，是嫁接電場與磁場的橋樑，它預測了某種波的存在，一如聲波是由震動的空氣分子組成，這種波則是由電場和磁場的振動所構成。而這種波的速度，竟然等同光速！

愛因斯坦是物理學界的另一位巨星，他的靈感，來自馬克士威方程所表現的數學美感，甚至促使他開始思考「光速是一個恆定的常數」的預測。愛因斯坦的天才之處，或許就在於他能超脫恆久且普遍接受的固有觀念。只要將光速視為一個恆定的不變常數，宇宙間的終極速度，我們對絕對時間和絕對空間的概念就勢必分崩離析；時間會在不同的地方以不同速度運行，它的快慢取決觀察者之間的相對速度。

相對論的數學當然不可能簡單到那裡，但它的概念，雖然有違我們的直覺，卻絕非艱深抽象到讓人望而生畏：狹義相對論所說的，就是當速度迫近光速的時候，所引致「時間膨漲」和「長度收縮」等現象；而廣義相對論，亦可用一句話籠統地總結：質量指引時空如何彎曲，而彎曲的時空則指引質量如何移動。

相對論徹底推翻了我們對絕對時間與絕對空間的理解，修正了種種牛頓力學在極端環境遇到的尷尬局面。但接近十九世期末期，科學家又發現牛頓理論無法充份描述原子的領域。

早在古希臘時期，我們便有「原子」的概念。但要待到十九世紀，俄國科學家門德列夫發表了元素周期表——一種描述原子特性的規則的工具，今天已是化學教室必備的裝飾品。

但對原子結構的理解，當時所知仍十分有限。電子、質子、中子⋯⋯它們到底如何排列，科學家其實還不能說出個所以言來。雖然科學家提出多個原子模型，但它們解決的問題與帶來的新問題卻是一樣多。

另一個困擾物理學家更久、更難纏的問題，是熱體輻射的問題。採用馬克士威電磁學理論對於熱體輻射光譜所做的預測極不準確，結果只能說比瞎猜好。最終普朗克提出他的解答。

普朗克提出，熱體釋發出來的能量並不是連續的，而是特定大小的不連續封包。他稱最小的能量封包為「量子」。如此的理論自然與一貫廣受接受的「能源連續體」概念有所衝突，但量子理論的預測，卻完全吻合實驗數據——普朗克坦言對「量子」的物理意義並不清楚，純粹是眼前問題的權宜之計。他並不知道，此時的「權宜」正引發一場震撼物理學界的革命。

事實上，直到1920年，量子論理在「工具性」上都非常成功，但物理學家遠遠無法了解它的真正意義，更別說電子、質子等的能量行為了。其後發現電子及次原子粒子都顯示出波粒二象性，就更物理學家頭大了 。

不過才不過短短幾年，海森堡和薛丁格便將破碎的知識拼圖統合在一起，鑄成量子力學的波動方程式，薛丁格方程。

量子力學的一個核心概念，就是在量子世界中的任何度量，我們只能計算出不同結果的機率，卻無法預期某個必然結果；這等同判了「機械宇宙觀」的死刑——難怪愛因斯坦對量子力學始終保留，感歎「上帝不擲骰子」。

但量子力學的怪異之處還絕不止於此。科學家發現，量子理論意味著觀察者與被觀察物的微妙連結，在我們觀察之前，一顆粒子可以在任何地方，但「觀察」本身這個行為卻可讓疊加狀態的波函數「塌縮」，化成某個單一狀態的結果。

這些觀點顯然都不可思議。不過，當代物理學就憑相對論和量子理論，撐起整個現實世界的天空。這兩大理論是人類了解宇宙的思想利器，其作用顯得相輔相成，卻又水火不容——物理學界的聖杯，就是將這兩大理論統合，煉造解釋宇宙一切的「萬有理論」。

弦論被視為最有潛質的萬有理論。粗略來說，一切物質都由原子組成；而原子又由質子、電子和中子組成；這些原子又由更細的夸克組成；而夸克又是更細更細的弦（或膜）組成⋯⋯

這些理論或許可以讓我們越來越迫近萬有理論，卻與我們所能理解的現實世界越走越遠；在可見的未來裡，我們已經不可能指望「看見」夸克，而「弦」就更加是不可能；相對論之所以迷人，是它雖然複雜，但科學家總可以用相對簡單的方式向公眾解釋，這些理論是什麼的一回事，讓公眾有個「了解的幻覺」；但弦論卻顯然完全超越了一般公眾的理解能力，就算有人想努力了解，也絕對是吃苦難事。當一個理論與我們的現實有這麼大的理解落差，它又有什麼意義？別說理解弦論中的數學，單是十一維度的前設，就讓人在思考上完全水土不服，消化不良。它們是物理學，還純粹是美麗的數學而已？

或許弦論的哲學意義，就是標誌著人類了解宇宙的某種智慧極限。萬有理論或許已是上帝最後的一塊遮羞布了。而人類對真理的追尋，也正因永遠不完滿，而永遠值得繼續追尋。

《T恤上的宇宙》這趟知性之旅，雖然算是走馬看花，但對物理學有興趣、背景知識有限的朋友而言（如我），確是不可多得的好書。