Rating: 3/5

“un facoltoso canadese, che viene a Londra palesemente solo per visitare le tombe della moglie e della figlia da lui abbandonate, viene assassinato dopo aver assistito a una rappresentazione al teatro Macready . l’autore dello spettacolo è John Dearborn, che secondo l’opinione comune scrive i peggiori testi mai rappresentati su un palcoscenico. Ma questo non fa certo di lui un assassino.(…).l’assassinato, Stuart, lascia un testamento, scritto sulla parte interna del petto della sua camici, mediante il quale lascia tutti i suoi averi a una figlia che sembra non esistere(…) “ (Holt a Diana, mentre riassumono il caso).

Questo è il caso che l’ispettore Holt si trova per le mani, un caso difficile, con pochi indizi, apparentemente slegati tra loro. Ad aiutarlo, però c’è la brillante e sveglia Diana Ward, ultimo acquisto di Scotland Yard, e il suo ruolo nella storia sarà rilevante, e spesso il suo intuito toglierà dai guai Holt o lo porterà più vicino alla soluzione e a mettere le mani sulla cosiddetta banda “dei Tenebrosi”, così chiamata perché composta da persone cieche, che si muovono liberamente nelle tenebre e con la complicità dell’oscurità colpiscono indisturbati. Hanno alle spalle una scia di delitti efferati lunga come il Tamigi, ma per conto di chi? È possibile che lo facciano di loro iniziativa?

Indagando, il commissario e la sua segretaria, verranno a conoscenza dell’ospizio per non vedenti gestito da John Dearborn, di una compagnia di assicurazioni in situazione non proprio rosea, di un medico ricattato e di una balia scomparsa.

Per quanto Larry e Diana si muovano svelti, c’è sempre qualcuno un passo avanti a loro, e cosa più preoccupante, c’è chi sembra abbia preso di mira Diana e Holt si scervella per capire il perché. È coinvolta in qualche modo nella morte del facoltoso canadese o è una tremenda coincidenza? 
Ad aiutare in modo imprevisto e divertente ci sono due personaggi che rendono davvero godibile questo giallo: Peter Sunny, il maggiordomo di Holt, sempre impassibile e immune all’ironia o al sarcasmo e fedele come pochi; e Flash Fred, un ladro scaltro che incrocia spesso l’ispettore, persino in vacanza, quando prende le mosse questa storia con Larry che si gode il sole primaverile di Parigi, già progettando di andare a Montecarlo, quando viene richiamato a Londra per indagare sull’omicidio Stuart.
Il rapporto tra Holt e Fred mi ha divertito perché pur essendo ai lati opposti della legge e della giustizia, si aiutano l’un l’altro e i loro dialoghi sono tra i più ironici e brillanti del romanzo.
Per capire come e se il loro rapporto dura e durerà dovrei leggere altri romanzi che li vedono coinvolti (sempre che esistano).

È un libro di 160 pagine, di quelli che costavano 1500 lire, che l’allora “gruppo newton” inseriva nella collana del giallo economico classico, e che ho trovato in una delle casine dei libri della mia città e sono contentissima di averlo letto perché amo questo tipo di letture (che rimandano ai tempi in cui e case editrici non pubblicavano a scatola chiusa booktoker o scrittori su wattpad o che usano AI!).
Scorrevolissimo e denso di avvenimenti, con il titolo dei paragrafi che quasi riassume o anticipa ciò che sta per accadere, il mio voto è 3 stelle e ¾. ( ho apprezzato anche l’ambientazione che dovrebbe essere intorno agli anni 20,inizio 30 del novecento, stando alla pietra tombale che Holt trova a Beverly Manor).
Spero di trovare altro su Holt, Sunny e Flash Fred.

Buone letture e alla prossima!