Rating: 5/5

«Ακόμα και τα μικρά βιβλία έχουν το πεπρωμένο τους». 

Ο Βιβλιομέντελος ήταν ο πρωταγωνιστής μιας απόλυτα περίκλειστης εν πνεύματι ζωής κι ας ήταν ο ίδιος ένα σπάνιο μα ταπεινό πλάσμα. 
Η ανάμνηση του παρέμεινε στο χωροχρόνο που έζησε παντοτινά και κατάφερε να δέσει διπλά τους ανθρώπους με την αναμνηστική του αξία καθώς η αγαπημένη ανάμνηση δένει δίπλά το κάποτε με τον πραγματικό χρόνο. 

Ο Βιβλιομέντελος ορκίστηκε σε κάθε λέξη 
που γράφτηκε μέσα σε χιλιάδες βιβλία 
πως η δημιουργία τους γίνεται μόνο και μόνο για να συνδεθούμε με κάποιους ανθρώπους ξεπερνώντας τα όρια του βίου μας. 
•Και για να αμυνθούμε με αυτόν τον τρόπο απέναντι στους αδυσώπητους αντιπάλους της ζωής, σε κάθε έκφανση της. Στο εφήμερο και στη λήθη. •

Η αόρατη συλλογή προκύπτει μέσα απο την ψυχική μέθεξη του μεθυσμένου απο το νέκταρ της τέχνης συλλέκτη για τις σπάνιες καλλιτεχνικές εκτυπώσεις παγκόσμιου επιπέδου.

 •Οι καλλιτέχνες, οι ποιητές, οι ζωγράφοι, οι συγγραφείς, οι μουσικοί δεν είναι σε θέση να παρατηρήσουν το πως δημιουργούν και ειναι λιγότερο ικανοί να μας το εξηγήσουν κατόπιν. •

Η τερπνή ασχολία του συλλέκτη, η εμμονή του, 
η νοσταλγία του για έρευνα και μελέτη που αφορά 
τα διαμάντια της κάθε συλλογής γίνονται αυτομάτως 
τα μαγικά κλειδιά για την ερμηνεία του έργου μεγάλων δημιουργών και για την προσπάθεια να εξηγηθεί, 
κάπως, το μεγάλο μυστήριο της καλλιτεχνικής έμπνευσης 
εν γένει. 

Ο ίδιος ο Τσβάιχ ήταν ένας εμμονικός συλλέκτης που προσπαθούσε να συλλάβει την έμπνευση όταν αυτή αποχωρίζεται απο την ψυχή του καλλιτέχνη και μπαίνει στη ζωή μας. 
Αυτή η έμπνευση περιβάλλεται απο μια γήινη μορφή για να μπορέσουμε να την αντιληφθούμε οπτικά ή ακουστικά. 

Επομένως •η διαδικασία της καλλιτεχνικής δημιουργίας δεν συνίσταται μόνο στην έμπνευση, την όραση και την ακοή αλλά μεταφράζεται περνώντας απο τον κόσμο του πνεύματος στον κόσμο των αισθήσεων. Απο το όραμα στην πραγματικότητα.• 

Μέσα από την εμμονική μονομανία του συλλέκτη 
γίνεται προσπάθεια να εξηγηθούν τα τεκμήρια που αφήνει πίσω του ο δημιουργός ως μάρτυρες στους οποίους μπορούμε να βασίσουμε την κατανόηση της καλλιτεχνικής παράνοιας. 
Τα εμπόδια που προσπεράστηκαν μέχρι 
να ολοκληρωθεί μια δημιουργική υλοποίηση
γίνονται η αντιληπτική μας ικανότητα ως προς τις προθέσεις του καλλιτέχνη. 
Έτσι, ανασυνθέτουμε την ψυχή του στην ψυχή μας, βρισκόμαστε στη θέση του την ώρα του οίστρου για δημιουργία και μοιραζόμαστε εντάσεις και περιπέτειες, ψυχικές και σωματικές, που συντελούν στην εξέλιξη ενός έργου απο την στιγμή της ιδέας που συλλαμβάνεται προς υλοποίηση μέχρι την ολοκλήρωση του. 

Η πραγματική απόλαυση δεν έγκειται μόνο στην πρόσληψη και την κατανόηση του μεγαλείου 
της τέχνης αλλά στην εσωτερική συμμετοχή για το ίδιο το έργο. 
Και οι δυο ιστορίες που υπάρχουν σε αυτό το μικρό διαμαντάκι ειναι εμπνεύσεις και μεγαλουργήματα δημιουργίας απο τον Στέφαν Τσβάιχ. 

Και οι δυο ειναι εγγενώς αγκυροβολημένες στην γερμανική ιστορία. Υποβλητικές και κομψές διηγήσεις για τις αλλαγές στην Ευρώπη μετά τον Α’ΠΠ. 
Για την τύχη απλών, φυσιολογικών ανθρώπων που ήταν γεμάτοι με εξαιρετικούς χαρακτηρισμούς και οικεία ανώτερα συναισθηματικά φορτία απο μόνοι τους. 

Δυο από τις μεγαλύτερες, οδυνηρές, συμπονετικές και σύντομες ιστορίες μεταξύ των μεγαλύτερων διηγήσεων που γράφτηκαν ποτέ. 
Η επιτομή της επίδρασης, η αδιανόητη πελώρια δύναμη της πεζογραφίας με την μορφή της τέχνης στην ψυχολογία της ευρωπαϊκής κοινωνίας μέσα από την τραγική επιρροή της Ιστορίας.
🦋🦋🦋💟

Καλή ανάγνωση. 
Πολλούς ασπασμούς.