"In this boomtime for horror the cost of clarity's a burden no one can afford."

La scrittura di Aylett è una vera e propria esplosione di inventiva linguistica e concettuale: in ogni pagina ci sono parole create ad hoc che descrivono idee assurde, macchinari complessi, personaggi allucinati, generando nel lettore la sensazione di essere immersi in un mondo che ha dei forti legami con il nostro, ma in cui la bizzarria è arrivata a degli estremi inimmaginabili. Il mondo di "Slaughtermatic" è colorato da forti tinte cyberpunk, poliziesche, noir, surreali, ma in questo insieme slipstream il minimo comune denominatore è la satira, l'umorismo incontrollato di Aylett che inserisce stoccate alla nostra società in ogni paragrafo, caratterizzando la città con personaggi parodistici come il poliziotto Blince oppure il sicario Brute Parker. Quando si parla di storie così ironiche è facile vedere qualsiasi scelta autoriale atta a quell'obiettivo, eppure trovo che il romanzo vada oltre la mera satira: fa ridere il lettore per la follia e per la parodia, ma anche riflettere profondamente sulla natura dell'identità umana e del tempo, nonché sul ruolo dell'arte e dell'artista in tutto questo caos che è il mondo. Per non parlare del finale, pregno di significato e decisamente esplosivo.
Detto ciò, c'è da fare una nota: a volte lo stile di Aylett è talmente astruso da confondere non poco il lettore, che si troverà a chiedersi cosa significa una determinata espressione o addirittura un'intera frase; anche la struttura narrativa non è sempre facilmente seguibile. Non è necessariamente un problema, dipende da che tipo di lettore sei. Io lo trovo terribilmente affascinante ed è ciò che mi ha spinto a leggere sempre di più, a immergermi nella lingua, rinunciando a volte di comprendere alla perfezione cosa stessi leggendo, ma godendomi semplicemente il suono e ciò che potevo immaginare significasse. Credo che sia parte dell'esperienza di leggere Aylett. Quando leggiamo (ma in generale quando facciamo esperienza della lingua) c'è un dispositivo che la nostra mente usa che si chiama grammatica anticipatoria, un processo che in base a ciò che viene prima cerca di anticipare, appunto, ciò che potrebbe venire dopo. Leggendo Aylett questo dispositivo fa le bizze: non è mai scontato, è sempre fresco, la frase è costruita sempre in maniera diversa, di modo che la nostra mente non riesce a fare delle previsioni certe su ciò che sta leggendo. Trovo assurdo che sia così poco conosciuto all'infuori del Regno Unito.
È stata una lettura incredibilmente stimolante, se penso a tutto ciò che c'è dentro in sole 170 pagine esco fuori di testa. Leggerò sicuramente altro di Aylett.