Rating: 5/5

La conquista del Polo Norte

Tremendo libro que recoge uno por uno los intentos de alcanzar el Polo Norte desde mediados del siglo diecinueve.

Fue a partir de la famosa expedición de John Franklin en 1845 buscando el paso del noroeste, (hechos en los que se basa la novela de Dan Simmons, El Terror) la mujer de Franklin insistió mucho en buscar a su marido de ahí que se emprendieran varias expediciones. De entre ellas no todas fueron en busca del Erebus y el Terror. Alguna se dijo ¿por qué no nos damos una vuelta por el Polo?

Así empezó la carrera de verdad por llegar a los 90⁰ del Polo Norte.

Aparecieron aventureros que deseaban emprender ese viaje con nula preparación y sin experiencia. Todos tenían en común la valentía y un saco de ego por ser los primeros en conseguirlo.

Uno tras otro lo fueron intentando marcando un camino a base de prueba y error para los siguientes. Errores que no siempre se aprendían como el padecer de escorbuto, una enfermedad que aparece por carencias alimentarias. Claro que en esa expedición no te puedes llevar de todo. Otro error era creer que en el Ártico había aguas abiertas de forma que se podía llegar en barco hasta la meta. Cada cual deseaba llegar lo más lejos posible y no siempre la vista estaba clara. La vestimenta de los valientes que se atrevían también fue prueba y error. Al principio llevaban prendas de lana, ¿qué calentita la lana verdad? Pues la lana absorbe el sudor y a temperaturas de -50⁰ eso se congela y luego te lo tienes que quitar y descongelarlo, pero, ¿cómo?

Robert Peary

Un libro que presenta a cada líder que lo intentó contando su vida y personalidad, los motivos que le llevaron a emprender esa peligrosa aventura, (alguno no había visto la nieve en su vida) la mayoría de las veces de forma temeraria y siempre en base a sus propios diarios y los de sus compañeros de aventuras.

Se lee con mucho interés, cada relato del siguiente intento es como volver a empezar y, ¿otra vez encallados en el hielo?