Rating: 3/5

Dupa cum spuneam: "Daisy Miller" - 4 stele. Istoria unei tinere care pacatuieste prin naturalete si va plati scump atractia fata de flirt. M-a impresionat, am simtit-o.

"O coarda prea intinsa" - 2 stele. Ce-i drept e drept, n-am stat niciodata sa ascult povesti de groaza la gura sobei. Poate asta-i problema. Poate daca as fi citit nuvela asta acum vreo 25 de ani, ar fi avut vreun impact asupra mea. Si inca nu-mi vine sa cred ca James a tintit o audienta matura. De ce spun asta? Pentru ca totul, de la cap la coada, mi-a sunat extrem de fals, pompos, exagerat. Asa cum ai povesti ceva de speriat unor copii, cu voce voit ingrosata si ochii holbati in mod fortat. Ca sa-i impresionezi mai bine. Ca sa te creada. Ca sa le dai cosmaruri noaptea.

Well, nene James, no effect here. Povestea avea potential: o guvernanta care ajunge sa aiba in grija niste copii posedati si stradania ei de a-i scapa de malefica influenta. Suna bine, nu? Da. Dar...

Inca de la inceput, naratiunea e pusa intr-un cadru fortat: un personaj frumos, inteligent si sensibil (cum altfel?) care, cu foarte multe precautii pentru persoanele slabe de inger si cu toate asigurarile ca povestea e adevarata, citeste unor prieteni, adunati in jurul unui camin, povestea intamplarilor traite de guvernanta in casa de la tara a nobilului care o angajase. Documentul din care citeste e chiar jurnalul femeii.

Bun. In primul rand, limbajul plin de arabescuri si pretiozitati mi-a taiat cheful. Apoi, totul a fost prezentat atat de ... super-mega-extra. Guvernanta era atat de curajoasa, si copiii erau atat de frumosi, si fantomele erau atat de ingrozitoare... incat piticii mei interiori au inceput, unul dupa celalalt, sa dea ochii peste cap. Iar piticul cel mai tupeist a exclamat: "Da' ma leshi?" (iertati-l, e ardelean).

Cireasa de pe tort a fost finalul. Dupa ce femeia reuseste (nu se stie cum, pentru ca din desfasurarea actiunii nu rezulta deloc asta) sa il smulga pe baietel din ghearele fantomei care il poseda, copilul moare. The end. Si piticii striga: "Poftiiiim??? Unde-i cadrul initial? Ce parere au spectatorii, prietenii din salon, despre cele auzite?" Nu se stie. Probabil autorul s-a lasat dus de farmecul propriei scriituri si a uitat de unde a plecat. Habar n-am. Stiu doar ca nuvela asta a fost o mare dezamagire.