Rating: 5/5

Lecz gdy na tamtym świecie znów się ujrzym,
Ty mi tam oddasz, com dał tobie tu.

"To jedna z najtrudniejszych książek, jakie przeczytałam w życiu" - powiedziała, a potem odmówiła przeczytania przedmowy, bo "ufa swojej interpretacji".
"Faust" był dla mnie ogromnym wyzwaniem i jestem z siebie bardzo dumna, że podołałam, i to jeszcze z uśmiechem na twarzy.

Tak jak wiele innych wspaniałych historii o relacji diabła i człowieka, "Faust" rozpoczyna się od zakładu - zakładu Boga z Mefistofelesem, jak bezpieczna jest dusza doktora Fausta, jak daleko posunie się ludzkie stworzenie w sięganiu coraz dalej.

Uwielbiam wykreowaną przez Goethego postać Mefistofelesa - od samego początku była w mojej głowie bardzo wyrazista i żywa, idealnie dowcipna. Problemy miałam z postacią Fausta, lecz w ostatnich scenach w związku z tą osobą współodczuwałam tryumf.

"Faust" jest podzielony na dwie części. Pierwsza część była dla mnie szalenie atrakcyjna, bo dotykała spraw codziennego ludowego życia, stworzeń nocy oraz spraw grzechu; to opowieść skandalu. Skandalu, który pociągnął mnie za sobą, a jednocześnie wydawał się tak znajomy, że mogłam sobie spokojnie oceniać postacie.

Druga część wzięła mnie z zaskoczenia. Jest to taka historia, przy której, jak już wcześniej mówiłam w kilku recenzjach, towarzyszy mi uczucie, że to wszystko, co autor kiedykolwiek sobie wymarzył i pragnął wypowiedzieć, przywrócić do życia - i z tego, co wiem o tym szczególnym autorze, to prawda. Warto też od razu wspomnieć, że język tej opowieści jest tak piękny, a zarazem naturalny, że trudno pogodzić się z tym, że te sceny nie były rzeczywistością. Druga część sięga po motywy wielu kultur i poziomów naszej rzeczywistości. Sięga po postacie mitologiczne, starożytne, sięga po nasze wartości; wzbija się na nich tak wysoko, że zdaje się, jakby historia nigdy nie miała opaść. Na początku byłam tym zniechęcona i zniecierpliwiona, lecz później to wszystko nabrało dla mnie wartości, poruszyło mnie i ujrzałam w tym sens. Czuję, jakby Goethe w tej historii przekroczył wszelkie granice i sam sięgnął dalej, niż jego sny. Co za wspaniała i pełna historia.

Tak się zastanawiałam, czy to na pewno to, czy "Faust" ze mną współgra, ale za to, co przedstawił tu Goethe, nie mogę przyznać niższej oceny. Jest to lektura cholernie dużo od czytelnika wymagająca, ale było warto.

Jeśli na serwisie AO3 nie znajdę fanfiction o przygodach Fausta i Mefistofelesa, to będzie to zaniedbanie.

A jednak śmierć to nie najmilszy gość.

PS. 

Co, zatrzymany raz, nad skarbyy wszelkie rozbłysnął,
Duszy pięknością lśni i wzbiera kształt ten uroczy
Nie rozpływając się, w eteru głębie ulata,
Z sobą pociąga w dal to, co w mym wnętrzu najlepsze.

Ufff, bardzo mnie to poruszyło.

PS.2. 

Sekret to znany, a dobrze tajony. 
Co ludom późno będzie objawiony.

Historia o genezie diabła była ciekawa.