Rating: 3/5

Tres estrellitas, sin más. Un libro entretenido y que se deja leer bien, sin grandes pretensiones.

Escrito a finales de los años treinta por Cecil Day-Lewis (padre del afamado y estupendo actor Daniel Day-Lewis) bajo el pseudónimo de Nicholas Blake, se trata de una novela policíaca al más puro estilo de los grandes de principio del siglo pasado, como Agatha Christie. Es el cuarto libro de la saga de Nigel Strangeways, pero no se echa en falta haber leído los anteriores en lo más mínimo. Yo no lo he hecho, y el librero que me lo recomendó tras pedirle un libro ligerito y entretenido, me dijo lo mismo, que no es necesario ni leerlos en orden.

Todo parte de la premisa, bastante sencilla pero igualmente trágica, de cómo es la búsqueda y caza del conductor que atropelló mortalmente al hijo de uno de los protagonistas de la novela.

Voy a matar a un hombre. No sé cómo se llama, ni sé dónde vive, no tengo idea de su aspecto. Pero voy a encontrarlo, y lo mataré

En cierto punto llegó a recordarme vagamente a Drácula en la forma en que está narrado, pues hasta la mitad del libro la acción es descrita únicamente a través de entradas de diario. A partir de ahí, una vez sucede lo más chocante de la novela hasta llegar a su final, todo lo que sucede es narrado en tercera persona por parte de un narrador omnisciente. 

Nigel se deja querer, pero no me llega a Sherlock ni por asomo, ni en las deducciones ni en la empatía hace él. Su mujer, también pieza fundamental en su vida y trabajo, no es el Watson que esperaría. Es un libro cortito, a lo mejor por eso a los personajes los he visto un poco planos, a excepción de Frank Cairnes, el destrozado padre que narra el diario y al que se puede llegar a conocer y querer un poco más.

Lo dicho. Hay mucho que leer y estoy seguro de que hay mejores peces en el océano, pero si uno sólo quiere algo a lo que echar el diente que no exija mucho mentalmente y que se lea bien, es una buena opción. Para un lector compulsivo, no llega ni a dos tardes.