Rating: 5/5

Рідко коли можна зустріти живих і переконливих персонажів. Не тільки у коміксах, але в будь-якому іншому виді мистецтва. Завжди десь є відчуття штучності й картонності, віддаленості від реальних проблем, якась особиста несумісність. Тим більше це трапляється у випадку з якимось далекими від твого культурного простору героями. Однак Адріан Томіне, відомий американський ілюстратор і автор інді коміксів, не просто створює комплексних, складних і реально живих персонажів, але й ще уміє так-сяк торкнутись нашого емоційного фону завдяки своїм дивакуватим, дещо абсурдним історіям.

Якщо взяти цей конкретний збірник із чотирьох історій, то усіх їх єднає мотив самотності, відчуженості й непорозуміння. Це може бути історія про самотнього закомплексованого хлопця, який своєю асоціальною поведінкою приречений на довге одиноке життя, але все ж не може позбутись свого суб'єкта обожнювання, яка живе відразу за парканом. І не страшно, що він стежить за нею і готовий втрутитись у її життя, боронити від неправильних стосунків. І тим більше не страшно, що вона взагалі не проявляє до нього інтересу. Або історія про молоду китаянку, яка ніяк не може впоратись зі своїм життям. Точніше, життя йде якось не так, все falling apart, тому єдине, що лишається -- телефонувати випадковим людям, які проходять на вулиці повз телефонну будку. Навіть матір вважає її неприємною та жалюгідною особою. 

Кожна історія сповнена психологізму, якогось життєвого надриву, хоча з героями нічого феноменального не відбувається. Усюди є відчуття якоїсь ізольованості людей від людей, немов кожен ходить у своєму скляному кубі (пригадується блискуча історія Кобо Абе "Людина-коробка"), приреченому на емоційну та чуттєву апатію. І наче все гаразд, але десь щось вислизає із нашого розуміння. Вислизає у простих буденних ситуаціях. Ну хіба ми не перебирали із алкоголем, після чого було соромно за сказане й скоєне? Чи не закохувались у недосяжних людей? Чи не були осліплені тимчасовим успіхом? Усе це побутові виміри життя, але Томіне вміє подати їх так філігранно, що вони переживаються як людські універсалії. Рідко коли коміксист так гармонійно вміє поєднувати сценарну й візуальну складові, не втрачаючи цей баланс жодного разу. А ще рідше вміє правдиво, неупереджено дивитись на невдачі й недоліки, з яких складається наше недосконале життя.