Rating: 3/5

Mi hermano me regaló esta novela gráfica para navidad y mientras esperaba el bus para volver a mi ciudad terminé leyéndolo y disfrutándolo. La verdad es que siempre he sido demasiado fanático de los cómics de superhéroes, y los personajes de DC siempre me han encantado. En este caso tenemos a dos personajes muy interesantes como Green Lantern y Green Arrow, que se ven envueltos en un viaje por carretera por Estados Unidos que los hará verse con más problemas que soluciones y que los hará cuestionarse sus roles como superhéroes. 
La historia comienza cuando ambos se encuentran, al principio a lados opuestos de un mismo problema pero luego del mismo lado. Y así es como comienza esta historia que me sorprendió. Porque cuando uno piensa en cómics publicados en los años setenta, no espera ver problemas que están tan presentes en el tiempo actual como el machismo, el racismo, la pobreza, la sobrepoblación, el fanatismo racial, la contaminación y la explotación laboral, no porque no existiesen en ese tiempo sino porque no eran tan hablados. Pero en estas páginas ambos superhéroes verdes lidian con problemas como estos y se cuestionan sus propios privilegios y moralidades como defensores de la justicia. Otra cosa que destaco es que ambos personajes no son sencillos de tratar, no son copias el uno del otro, ambos tienen su personalidad y sus ideales. Hal y Oliver pelean muchas veces, tienen maneras diferentes de entender los problemas y buscar soluciones. Oliver es más un personaje poco ortodoxo e idealista que quiere hacer el bien sin importar los medios; por su parte, Hal es el personaje más down-the-book que quiere hacer las cosas con lo que considera correcto y legal, muchas veces dejando que su idea algo parcialidad de lo bueno lo guíe de manera más rígida que la de Queen.
Aun así hay cosas que ahora se considerarían problemáticas como Oliver Queen vistiéndose como un personaje nativo americano, que aunque tenía buenas intenciones, te hace preguntarte esta historia del "salvador blanco" y como ha cambiado con el tiempo. 
El gran problema para mí del cómic y que lo dejó en tres estrellas en vez de más fue que su final fue demasiado abrupto y se siente como si no hubiese cerrado nada. Se entiende que los problemas que presenciaron ambos superhéroes no se acaban así de sencillo, pero me hubiese gustado algo con una sensación más de cierre a la travesía de ambos personajes.
El arte en el cómic es maravilloso, ese perfecto dibujo de cómic de los años setenta que se siente tan vivo incluso hasta hoy. Es algo que amé de la edición.
Héroes Errantes me sorprendió positivamente, es una historia que te hace reflexionar acerca de la forma en que los superhéroes se movían en ese tiempo en el mundo de cómic y como poco a poco se iban rompiendo estas historias y mostrándonos algo más realista, con personajes sufriendo problemas reales, cosas que no son sencillas de solucionar. Y eso se agradece demasiado.