Rating: 4/5

“Gewöhnlich glaubt der Mensch, wenn er nur Worte hört,
Es müsse sich dabei doch auch was denken lassen.“

Gilt dies auch für den zweiten Teil der Faust-Tragödie, so ließe sich mit ein wenig Bosheit fragen, doch da ich den Alten von Zeit zu Zeit gern lese, was aber auch für Karl May gilt, und da er mir, im Deutschunterricht meiner Jugend oftmals des trocknen Tons satt, die Augen für die Majestät unserer Sprache geöffnet hat – was man von Karl May nicht gerade sagen kann – und mir mit der Kühnheit seiner Gedanken nicht selten den Atem benahm – so habe ich freiwillig „Prometheus“, „Der untreue Knabe“ und „Totentanz“, letzteres auch in der Version von Iron Maiden, auswendig gelernt – bin ich geneigt anzunehmen, daß ich einfach noch nicht so weit bin, dem Zweiten Teil wirklich zu verstehen. Oder, um aus „Seinfeld“ zu zitieren: Goethe, “it’s not you – it’s me”.

Deshalb werde ich mich hier denn allein auf den ersten Teil der Tragödie konzentrieren, in dem Goethe den volkstümlichen Faust-Stoff aufgriff und dem Protagonisten, noch deutlicher als Christopher Marlowe dies tut, auch positive Züge angedeihen läßt und die in der Sage mitschwingende moralisierende Mahnung zu einem gottesfürchtigen, kirchenkonformen Leben abschwächt. Was ist es eigentlich, das Faust vom Leben verlangt? Zunächst gewinnt man den Eindruck, er sei auf der Suche nach dem Wissen hinter den Dingen, unzufrieden mit den Antworten, die die verschiendenen Wissenschaftsdisziplinen für den nach Erkenntnis Strebenden bereithalten, unzufrieden auch mit den Grenzen menschlicher Erkenntnis – wer denkt da nicht an Faustens spöttische Worte über den „Geist der Zeiten“ zu einer Zeit, in der Ranke der Geschichtswissenschaft die Aufgabe zumaß, herauszufinden, „wie es eigentlich gewesen ist“ – und darum bemüht, das zu verstehen, „was die Welt im Innersten zusammenhält“. Einerseits stellt dieser Faust die Traditionen und Erkenntnismodelle der verschiedenen Wissenschaften auf diese Weise in Frage, doch andererseits ist er mit seiner Annahme, es müsse doch eine letzte Erkenntnis vom ureigenen Wesen der Welt möglich sein, auch unendlich naiv. Diese Naivität, gepaart mit einem gerüttelt Maß an Arroganz – man denke nur an Faustens Versuch, mit dem Erdgeist von Du auf Du zu plaudern –, macht diesen strebenden Menschen zu einem gefundenen Fressen für den Teufel, der in ihm auch den Wunsch wachruft, das Leben aus der Erfahrung und dem Erleben heraus kennenzulernen. Faust ist eben doch nur ein Romantiker, und auch Mephistopheles ist letzten Endes nur ein Werkzeug des göttlichen Plans, wie der Prolog im Himmel gleich anfangs verdeutlicht. Und ganz gewiß ist Goethes Faust kein Caveat vor der Wissenschaft, denn schließlich sagt Mephistopheles selbst:

“Verachte nur Vernunft und Wissenschaft,
Des Menschen allerhöchste Kraft,
Laß nur in Blend- und Zauberwerken
Dich von dem Lügengeist bestärken,
So hab ich dich schon unbedingt! –
Ihm hat das Schicksal einen Geist gegeben,
Der ungebändigt immer vorwärtsdringt
Und dessen übereiltes Streben
Der Erde Freuden überspringt.“

Solange der Mensch strebt – nach Wissen, nach Vernunft und auch nach maßvoll genossener Erfahrung –, braucht er, so will es scheinen, die ewige Verdammnis nicht zu befürchten. Hiermit gibt Goethe dem Stoff eine viel fortschrittlichere, aufgeklärtere und optimistischere Lesart, als die traditionelle Faust-Legenden-Adaptation dies tat. Überhaupt spricht Goethes Mephistopheles viel häufiger Wahrheiten aus, als man dies dem Fürsten der Lüge wohl zutrauen möchte – und dies ist nur folgerichtig, denn jemand, dessen Ruf so ruiniert ist wie der des Mephistopheles, braucht eben kein Blatt mehr vor den Mund zu nehmen.

Allerdings lenkt Mephistopheles den Erlebnishunger Faustens dann weidlich in zerstörerische Bahnen, wovon die tragische Geschichte Margaretens kündet, deren gesamte Familie dem Egoismus unseres Helden – wenn er denn einer ist – zum Opfer fällt. Und hiermit wären wir denn auch schon bei der faszinierenden Frage, die den gesamten ersten (und wahrscheinlich auch den zweiten) Teil des Werkes durchzieht, nämlich der, ob der Mensch für die fast grenzenlose Freiheit, die sein Geist gebiert, gemacht sei, haben es doch gemeinhin Bauch und Gemächt schwer, den oft hehren Vorstellungen des Geistes zu folgen, sondern zwingen ihn vielmehr für gewöhnlich, für den ihnen eigenen Appetit und die Maßnahmen, die nötig sind, ihn zu befriedigen, möglichst wohlklingende Entschuldigungen zu finden. Goethes Antwort auf diese Frage ist von Optimismus geprägt.

Abgesehen von der gedanklichen Kühnheit des Goethe’schen Faust-Stoffes ist der Text auch sprachlich überwältigend, und viele Passagen haben als Zitate ihr Eigenleben entwickelt, womit Goethes Faust auf einer Stufe mit der Bibel, dem Werk Shakespeares und dem Film The Big Lebowski steht.

Einzig als dramatischer Text ist Faust eine herbe Enttäuschung, denn wenn Goethe auch ein genialer Dichter war, so taugte er als Dramatiker doch ungleich weniger, wie man an der nicht enden wollenden Exposition, der mangelhaften Entwicklung des Konflikts, mehreren dramatisch überflüssigen Szenen – ich denke nur an das Geplänkel in Auerbachs Keller – und dem überhasteten Ende sieht. Den Faust sollte man eher als ein episches Gedicht denn als ein Drama lesen, und vielleicht sollte man sich dabei auch bedauernd fragen, was ein Shakespeare aus diesem Stoff gemacht hätte. Eine Frage, die sich Goethe ganz sicher auch gestellt hat, gehört doch seine Shakespeare-Verehrung zu des Meisters sympathischeren Charakterzügen.