Rating: 3/5

Puntaje: 3.2 Estrellas.

Héroes errantes es de esos números de la colección de novelas gráficas de DC que no me emocionaron por leerlos, pero si me terminó causando el suficiente interés como apra agregarlo al TBR. Green Arrow es uno de mis personajes favoritos de DC Comics, aunque esto se debe a historias muy específicas. No soy fan del personaje en sí, sino de algunas historias y personajes secundarios que lo rodean. 

En este caso, Oliver Queen se irá de viaje por los Estados Unidos con su mejor amigo: Hal Jordan, aunque bueno, más que amigos parecen hermanos, en especial el tipo de hermanos que se la pasan peleando todo el tiempo.

Las personalidades de Hal y Oliver son completamente diferente y esto es lo que iremos descubriendo en este tomo. Además, los acompañará un ser muy peculiar: Uno de los guardianes de OA, es decir, el jefe de Hal Jordan.

La historia comienza con un derrumbe de paradigma que sufre Jordan, pues él ve el mundo en blanco y negro, es decir, solo hay gente buena y gente mala, nadie podría ubicarse en la mitad de estos dos espectros. Por otro lado, Oliver ha estado expuesto a muchas situaciones “grises”, por lo que comprende la realidad humana un poco mejor, en comparación de su amigo patrullero espacial.
Este tomo está compuesto por varias aventuras y peligros que viven ambos personajes durante su viaje, en donde incluso se encuentran con Canario Negro, un personaje de quien quiero leer más en el futuro.

Como tal, este volúmen es entretenido y dinámico, por lo que es muy difícil aburrirse al leerlo. Sin embargo, es la típica historieta de aventuras de los años 70, en donde cada cómic nos contaba una historia distinta y ya, no había un desarrollo muy importante en la trama. Ahora bien, esto no quita que pueda ser una historia disfrutable. A mí personalmente me gusta leer cómics antiguos y ver las diferencias en la narración que tiene con sus contrapartes contemporáneas.

Definitivamente, este no es un cómic para todo el mundo. Además, la historia no añade mucho a la mitología de cada personaje, por lo que yo la calificaría como una lectura de hobby, es decir, recomendada para quienes sean fans de Green Arrow o Green Lantern y quieran leer más acerca de estos personajes.