Rating: 5/5

انا لست من الاشخاص المهووسين بالأدب الياباني ولكن هذه الرواية لها جاذبية خاصة وخلقت في داخلي الكثير من المشاعر المتناقضة والمؤثرة ..

هذه الرواية تحكي عن شخص انفصل منذ وقت قريب من زوجته ويعيش وحده في شقة صغيرة في وحدة لم يسبق له ان جربها، فكرة الانفصال والوحدة والمكان الضيق كل ذلك يخلق منه هلاوس وافكارا تؤدي به الى الضياع وتأخذنا معه في عالم خيالي وعاطفي ومرعب في بعض الجوانب، لكن الجانب الاكثر روعة هو الجانب العاطفي حقيقية، يتصدر الكاتب الياباني في وضع لمسات خارقة في موضوع الوحدة والعاطفة ويربك القارئ بمشاهد خارجية صغيرة تجعل منك كقارئ مشاركا في المشهد بل وتخلق لك ذكريات مشابهة ولكن من زاويتك انت ..

الرواية تنحني في اتجاه غريب في اللحظة التي تدق باب شقته في منتصف الليل امرأة غريبة ترغب في ان تشاركه شرب الخمر ، ولكن ذلك الرفض لم يكن عاديا بل فتح باب الرواية على عالم اخر واحداث تتكشف في اروقة الرواية وتؤدي بنا الى عوالم خطيرة ومبهمة بل ومأساوية جدا في نهاية المطاف ..

حديث الكاتب عن الوالدين وتاثيرهما على حياته، وطبعا لن احرق القصة، ولكن مشاهد اعادة خلق تلك الذكريات اعجز عن وصفه، ربما لا يفهم ذلك الا من فقد احد الوالدين او كلاهما ، فالامر هنا حتما من اغرب ما رأيت من وصف وتأثير لأنه شيء مجسد وتشعر انه حقيقي، الامر لا يتعلق بالذاكرة فقط بل بمعايشة يذوب لها القلب حرقة وألما . 
أعتقد ان تجربة الانفصال صعبة لدرجة ان يذهب الانسان الى ذلك اللقاء البعيد بالوالدين، اشعر انه الانفصال هو اقسى طريقة لأعادة اي رجل لان يصبح طفلا صغيرا في كنف والديه ..

يامادا بطل الرواية يعيش في خمول وجودي وتعب واضح منذ بداية الرواية وعزلة يبدو انها قد بناها طوال سنوات كونه كاتبا تلفزيونيا، اصبحت الوحدة جزء اصيل منه وهذا ما ادى به في الافراط بالحنين والتوق الى الارتباط بالماضي ..
تشعر بضعفه وحساسيته ومقاومته لتغيير حياته بل اصراره على عيش الماضي ونبذ المستقبل بكل صوره، بل تراه لا يكيل الا اقل القليل من الاكتراث لمستقبله ككاتب ..
لديه ثنائية مفرطة بين الخوف من الموت والرغبة في الفناء والهروب ، تجده اما خائفا او هاربا الى الماضي متعمقا في وجود لم يعد له وجود ولقاء عبثي لا يزيده الا تعبا واغراقا في الفناء ..

شخصية هارادا ربما يشبه الكثير منا، شخصا اختار الظل لانه لم يجد النور الكافي في هذا العالم، اختار الوحدة على علاقات مزيفة كثيرة، اختار الماضي على حاضر يبدو هشاشة اكثر من اي وقت مضى ..

بصراحة نادرا ما اجد رواية تجمع بين الدراما العاطفية والخيال والرعب والرومانسية ، هناك ثغرات في الرواية ولكن انها رواية تجمع لك عواطف ربما منذ سنوات لم تتحرك فيه، تولد في داخلك الحنين والرغبة في الحب وايضا التعقل والوسيطة بين العاطفة والعقل، لأن العاطفة وحدها لا تولد الا فراغا عميقا لا يملئه شيء إلا الموت ..