Rating: 4/5

أنظر إلى رسمي و تذكر أنّ كل العوالم .. ولدت بهذه الطريقة ! 
دالي 
:؛

الرسام الإسباني المشهور سلفادور دالي ( ١٩٠٤ -١٩٨٩ ) يُخضّب الحياة بحناء الجنون يقتلع أضراس العقل ، ذلك الكهل الذي نفخر بامتلاكه !

لغزٌ ممطر هذا السلفادور دالي ، شذرات من أسرار عبقريته ومشاعره و النبل المفتعل في صعوده لسلم الشهرة و الرقي المتنرجس الذي لازم انحطاط فنه ..

الدخول لعالم دالي يعني / الإستغراق / هو فقط بمقدوره جعل الجحيم ورديًا و الحلكة ودودة .. هو السريالية بكامل أبّهتها ..

يبدأ اليوميات بسبر التناقض الذي عايشه في أول حياته من جراء رفض والده لفكرة وجود الله ، وكيف وجد دالي في مكتبة والده الشهية ما يناقض فكر والده 
فحين قرأ لنيتشه " هكذا تكلم زرادشت " أثاره إعتراف نيتشه بموت الإلة وذلك يعني أعتراف بوجوده في المقام الأول .. ذلك هو السؤال الذي لازمه حول والده والذي يستحق التأمل " كيف يتناقض مبادئ المرء و مكتبته ؟ "

تطرق دالي لإعجاب صديقه " لوركا " بشارب هتلر و إعجابه هو بشارب نيتشه و لكنه إعجاب المحفز للتفوق وليس التقليد فكان من أبرز مميزاته الشارب الدقيق الشامخ نحو السماء عكس شارب نيتشه الكثيف ، كذلك تطرق لإيمانه بفنه و إنظمامه للحركة السريالية و طرده منها ، أبرز مراحل حياته هو تعرفه ب جالا حبه وملمهته و الأفق الذي رعاه ، علاقته من خلال فنه بلينين و بهتلر و بيكاسو و فرويد كيف يفرغها على الورق دون ألوان ! 

صداقاته وعداواته كيف يفسرها ! 

الوقاحة البارزة في ريشته ..تلك الآفة كيف يخرجها ليغدو بمقدور الناس رؤيتها كرسومات خالدة .. دالي كان هنا ولا يزال بذبابه و ساعاته الناعمة المتموجة وأردافه و قرونه و جماجمه و عرس فني من نوع واقعي !

مقتطفات راقت لي ( يوميات عبقري ) 

" الواقع المبهم يجب أن يُدمج في بعض من الواقع النقي عرضًا " 

" إن أسهل طريقة لعدم تقديم تنازلات للذهب ، أن تمتلكه "

" البطل لا يدخل أي التزام "

" أود لو ركبت فرنسا كلها دراجات ، بينما المبجل دالي يرسم أكثر أنواع الرعب لذة " 

" الشيء المهم أن يظل شاربي - ضد النيتشوي - مشيرًا للسماء كأطراف أبراج الكنائس البرجوازية "

" يومًا ما ، وبسبب شخصتي سيضطر الناس إلى الإهتمام بعملي "

" لا تهتم بكونك حداثياً ، فإن كل ما تفعله لسوء الحظ لا يمكن تجنبه " 

" من أجل أن تنتصر .. ف الزّيّ مهم ! "

" لا تبحث عن الكمال .. فلن تدركه " 

" لن تصعد العذراء إلى السماء أثناء صلاتها، إنها ستصعد بقوتها الذاتية ، فكرة الصعود فكرة نيتشوية "

" ( كل الثيران مؤذية .. هنالك سبب لحرق الأديرة )
تبدو لي هذه القصيدة تلخيصًا كليًا لتناقض الإسباني مع نفسه "

" إن توقفي عن خططي التأملية ، يثير لدي نوازع التمرد "

" إيها الرسام ، أنت خطيب ، لذا أرسم ولا تتكلم "

" كل شيء كان دنيئًا بشكل فخم و الإنسان نفسه كان غير ضروري "

" الفرق بيني وبين المجنون ، إني لست مجنوناً " 

" أجلست القبح على رُكبتيّ ، لكن سرعان ما مللت منه "

" إن تكنيكي متقدم ، ولا أسمح لنفسي بأن تعبر خاطري فكرة الموت حتى في عمر متقدم ..
تراجعي إيتها الشعرات البيضاء .. تراجعي ! "

::
:؛

" لقد قطع فان غوخ أذنه ، لكي لا تقطع أذنك إقرأ هذا الكتاب ! "

http://m.youtube.com/watch?v=mOOUzZSorwc