Rating: 5/5

Dopo l'"Autobiografia di Alice Toklas", che non era un'autobiografia ma una biografia scritta dalla stessa Stein, compagna di vita della fedele Toklas. Gertrude Stein scrive "Autobiografia di tutti", ed anche qui il titolo è menzognero, perchè non è un'autobiografia di tutti, ma l' anelito di poter conoscere la vita di tutti, forse la spiegazione del titolo è nelle sue parole e parte da un suo scritto precedente "The Making of Americans è una cosa molto importante e tutti dovrebbero leggerlo tutto o in parte, e ora sto cercando di farlo di nuovo di dire tutto su tutto, però allora volevo scrivere la storia di ogni individuo che mai esista o sia esistito o esisterà ed ero persuasa che questo si potesse fare e lo sono ancora ma ora qualunque cosa individuale riferita a qualsiasi altro individuo non mi riesce più interessante. In quel periodo non capivo che la terra è completamente coperta di tutti. In un certo senso allora non lo era perché ognuno era in un gruppo e un gruppo era separato da ogni altro, e così il carattere di ognuno era interessante perché erano in rapporto ma ora dal momento che la terra è tutta coperta non vi sono veri rapporti fra nessuno e così se questa Autobiografia di tutti deve essere l’autobiografia di ognuno non è per essere una connessione tra l’uno e l’altro perché ora non ce n’è. [...]... si potevano fare diagrammi e descrivere ogni individuo uomo e donna che mai sia esistito o esista o stia per esistere e poi dopo averlo tanto fatto in The Making of Americans decisi che poiché non si poteva fare a che cosa serviva farlo, e comunque una volta si deve sempre interrompere di fare qualcosa.". La copertina del libro ha una sua storia, la Toklas, dopo la morte della sua compagna, consegnò a Fernanda Pivano il disegno di una rosa cerchiata dalla tripla tautologia "rose is a rose is a rose" e da allora è rimasta.
Il racconto invece, è quello di un viaggio di andata e ritorno (negli Stati Uniti dalla Francia e dagli stati Uniti verso la Francia e poi una tappa nel Regno Unito). E' un saggio, un po' autocelebrazione. E' stato scritto nel 1937, quando lei , la Stein, aveva63 anni , le leggi razziali naziste in Germania furono emanate proprio nello stesso anno, mentre nel '36 in Germania era stato già vietato l'uso delle professioni per gli ebrei. Eppure la Stein, ebrea, sembra non essere preoccupata dal preoccupante stato delle cose in Europa, viaggia da uno stato all'altro, da un continente all'altro, ma sembra possedere un tempo tutto suo, è scandalizzata da come gli Stati Uniti abbiano perso alcuni attributi formali ma non è disgustata dal fascismo. Mi sono chiesta il perchè , rimozione? Forse lo reputava talmente meschino da non avere l'onore della menzione. Parafrasando un libretto d'opera, la Stein visse d'arte: pittura, teatro, letteratura, cinema, politici illuminati, queste erano le sue strade preferenziali. Una frase della Pivano, sua traduttrice italiana, da molti riportata è  “Ama l’eterno presente della vita come ama l’eterno presente della narrazione”., vale a dire che non vive realmente il presente ma solo ciò che può meritare l'eternità, e la sua vita è una cernita di ogni cosa che merita, una scelta anarchica e aristocratica al tempo stesso. Molti sono i personaggi che incontra in America e con tutti l'intesa è quella che si instaura fra vecchi amici, la mecenate incontra i suoi miti, e gli artisti riconoscono in lei un'intelligenza unica, acuta, creativa più di quella degli artisti stessi, e probabilmente fu anche molto sarcastica e ironica. Chaplin, Picasso, Dalí, Roosevelt, Sherwood Anderson, Hammett ( amava i racconti polizieschi) eran tutti amici suoi, come non si può invidiare una virago così!
Il flusso del racconto non ha soluzione di continuità, eccetto che per la fine del viaggio e dell'inizio, spesso non vi è punteggiature, ho immaginato che nella vita parlasse alla stessa velocità della sua scrittura, chissà se fu così. Fu una delle avanguardiste che predilessero la scrittura automatica e probabilmente questa tecnica corroborò il ritmo personalissimo di quest'opera, che Laura Lepetit, paragona alla musica pop di Bod Dylan. Prendo l'aggancio della scrittura automatica per inserire, senza un nesso logico con il corpo precedente, alcuni appunti che ho stilato durante la lettura (non semplicissima) per esempio è molto interessante la discussione con Dashiell Hammett, l'autore del "Mistero del falco" e della micro serie de "L'uomo ombra", il nocciolo riguarda il "perchè negli anni trenta gli uomini scrivano solo di stessi come facevano le scrittrici vittoriane nel secolo precedente " "Tutti gli uomini scrivono di se stessi, sono sempre se stessi forti o deboli o misteriosi o ardenti o ubriachi o autocontrollati ma sempre se stessi come facevano le donne nel diciannovesimo secolo. Ora anche voi fate sempre così come mai. Lui disse è semplice. Nel diciannovesimo secolo gli uomini avevano fiducia in sé e le donne no ma nel ventesimo secolo gli uomini non hanno più fiducia in sé e così devono descriversi come voi dite più belli più complicati piú tutto quanto e non possono descrivere altri uomini per non perdere la presa su se stessi dato che non hanno alcuna fiducia in sé. Ora continuò ho perfino pensato di fare un padre e un figlio per vedere se in quel modo riuscivo a descrivere un altro. È interessante dissi.".
Conclude il romanzo da vera detentrice del tempo, il tempo che la circonda, il tempo che le dedicano gli altri e quello che lei dedica a loro, il tempo come spazio, come epoca, e quell'epoca poteva chiamarsi senz'ombra di dubbio "Steineriana" ( parafrasando Foucault con Deleuze) E poi andammo in qualche posto e incontrammo tutti e mi piace sempre essere un leone, mi piace sempre di piú, e cioè una gran pace ad avere successo.
E mi piace essere a Londra e mi piace avere un Balletto a Londra e mi piace tutto ciò che hanno fatto al Balletto di Londra e mi piace il modo in cui è piaciuto il Balletto di Londra e poi ritornammo a Parigi e ritornando vidi l’unica cosa spaventevole che abbia mai visto da un aeroplano un largo strato di nebbia sull’acqua che attraversava il centro del Canale, non so perché ma fu spaventevole e lì raccogliemmo tutto e partimmo per Bilignin. Questo era una cosa naturale, forse io non lo sono anche se il mio cagnolino mi conosce ma comunque mi piace ciò che ho e ora è oggi.. E l'oggi è sempre eterno per Gertrude Stein.