Rating: 4/5

Mi è sempre piaciuta la storia e soprattutto quella dell’antica Roma. Dopo la bellissima lettura di Quo Vadis? ho cercato altri romanzi ambientati nello stesso periodo storico e mi sono imbattuta in questo libro, il cui titolo avevo già sentito nominare.
Il nome di Pompei è per me sempre sinonimo di fascino e curiosità; non mi potevo tenere lontana dal leggere questo romanzo ambientato nell’antica città greco- romana.
Armata di cartina degli scavi archeologici portatami da mia sorella dopo la sua visita agli scavi, mi sono accinta a leggere questo romanzo narrato dallo scrittore inglese.
Il romanzo è stato scritto nel 1834 durante una visita a Napoli, in cui Bulwer-Lytton rimase colpito e affascinato dagli scavi di questa città rimasta sepolta per 1700 anni. Prendendo spunto dalle scoperte archeologiche e dai resti trovati durante gli scavi, l’autore ci accompagna nella “città dei morti” come se fosse viva davanti ai nostri occhi; grazie alla sua fervida immaginazione ci viene racconta la vita di pompeiani vissuti poco prima della famosa eruzione del 79 d.C.

Il libro ambientato un mese prima dell’eruzione, ruota attorno alla figura di Glauco - giovane ateniese, bello, ricco e che secondo la fantasia dell’autore abita nella cosiddetta “Casa del poeta tragico” tuttora visitabile – e di Jone, una giovane e bella ragazza napoletana d’origine greca.
La giovane fanciulla e suo fratello sono protetti dal loro tutore: un sacerdote egiziano di nome Arbace, d’origini nobili, tanto intelligente quanto depravato.
L’amore tra Glauco e Jone è contrastato dal sacerdote egiziano che malgrado si comporti da tutore in realtà è anche lui innamorato e attratto dalla giovane Jone; per averla a tutti i costi non esita ingannare, tradire e anche ad uccidere…
Altra protagonista del libro è la giovane schiava Nidia; una giovane ragazza tessala, cieca, gelosa di Jone perché segretamente innamorata, non ricambiata, di Glauco. Personaggio molto bello, umana e molto coraggiosa; ma man mano che la storia procede diventerà sempre più negativo, anche se le sue azioni saranno sempre rivolte a fare il bene dell’uomo che ama e rischierà la propria vita per salvare quella di quest’ultimo.
Ci sono un’infinità di personaggi minori: Lidone, giovane gladiatore che combatte in modo da avere il denaro per riscattare la libertà del padre; il ricco mercante Diomede, realmente esistito, proprietario di una magnifica villa alle porte della città; sua figlia Giulia, bella ragazza, viziata che non esita ad allearsi con Arbace per realizzare i suoi scopi; l’edile Pansa, il cui nome possiamo ancora leggerlo nei muri di Pompei; Olinto, cristiano fanatico e ardente; il giovane Apecide, fratello di Jone, giovane e tormentato allievo di Arbace; la cosiddetta strega del Vesuvio, che abita nei campi Flegrei; il ricco Sallustio (anche lui realmente esistito) amico di Glauco; e tanti altri ancora.

Gli ultimi giorni di Pompei narrano una bellissima storia; il tutto è raccontato in maniera realistica poiché l’autore si è documentato su Pompei, ha visitato gli scavi e ha basato la sua narrazione su cronache dell’epoca antica da Plinio a Dione Cassio.
Amore, gelosie, odi, potere, corruzioni, intrighi, passioni cruente, riti magici si snodano tra banchetti e splendori di antiche case riccamente affrescate, feroci combattimenti di gladiatori e primi messaggi di una nuova religione: il cristianesimo. A fare da sfondo a tutto ciò il vero protagonista con la P maiuscola: il Vesuvio che si prepara a seppellire Pompei con la sua forza devastante.

Devo dire che il romanzo mi è piaciuto molto; amo i romanzi storici e questo è narrato in maniera molto realistica. Ho particolarmente apprezzato l’accurata descrizione degli usi e dei costumi dell’impero romano, della vita quotidiana sia dei patrizi sia dei plebei, mi ha colpito anche la descrizione particolareggiata degli ambienti dei nobili patrizi e dei templi con i loro riti.
Un romanzo che forse nelle prime cento pagine è un po’ lento ma nel proseguo la narrazione diventa sempre più incalzante e coinvolgente; è stato molto duro chiudere il libro.

Scritto e costruito molto bene, dal titolo s’intuisce più o meno come possa terminare il libro.
Noi abitanti del 21 secolo ormai sappiamo cosa successe quel giorno ma leggere le parti in cui il Vesuvio erutta e scatena tutta la sua potenza è veramente qualcosa di straordinario e sconvolgente; mi è sembrato di essere lì, tra le urla della folla che scappa in cerca di un rifugio sicuro, anch’io ho scrollato le spalle perché mi sembrava di avere della cenere addosso e di cadere sotto il suo peso...
Questo libro mi ha fatto capire ancora di più come l’uomo può essere indifeso e impotente di fronte alla sconvolgente forza della natura.

[...] più nera, più immensa, più possente si spargeva la nuvola su di loro. La Notte, improvvisa e ancora più paurosa, si stendeva sul regno del Mezzodì!