Rating: 4/5

Taichi Yamada este unul dintre cei mai cunoscuti scriitori si scenaristi japonezi. A avut succes si a fost rasplatit cu premii pentru activitatea la studioul de film Shochiku, dar si ca scriitor. A scris romane ca "N-am mai visat de mult ca zbor", "In cautarea unei voci indepartate" ori "Straini".
"Ijintachi to no Natsu" a aparut in 1987 si il are ca protagonist si narator pe Hideo Horada ce traieste in Tokyo-ul anilor '80 fiind un scenarist de seriale de televiziune de succes. Ramas singur, divortat de sotie si cu finantele imputinate acesta incearca sa-si continue viata cum poate. Ajunge sa locuiasca in cladirea de birouri unde isi face si meseria. Acolo cunoaste o femeie stranie cu o cicatrice ciudata pe piept pe care incearca s-o evite dar care il si intriga.
Intr-o zi Hideo decide sa faca o mica plimbare in Asakusa, locul unde s-a nascut. Acolo intra intr-o sala de cinema in fata careia cu ani in urma si-au pierdut vietile parintii lui intr-un accident. Surprinzator pe unul dintre locuri il recunoaste pe tatal sau printre spectatori. Acesta il conduce acasa la el unde o vede si pe mama lui traind ca pe vremuri cand era inca vie. Ambii il tot invita sa mai treaca pe la ei si el se tot duce pana cand devine din ce in ce mai palid si secat de viata. Cei din jur isi fac griji pentru el si-l roaga sa nu se mai intoarca in Asakusa insa el tanjeste sa mearga in continuare la parintii lui chiar si cu pretul vietii.
Romanul mai are si un ultim twist care mi-a placut foarte mult si care are legatura cu femeia cu cicatrice pe piept. Merita citit pana la capat pentru acest detaliu horror-supranatural care o sa va surprinda.
Putem sa interpretam in mai multe feluri aceste elemente de supranatural: am putea crede ca eroul sufera de o tulburare psihica in care mintea sa cauta un refugiu confortabil in trecut, in copilarie, in parinti, atunci cand trece printr-o trauma cum ar fi un divort. Este firesc ca pacientul sa gestioneze necazul refugiindu-se intr-un loc unde s-a simtit bine. Dar atunci ar fi greu de explicat prezenta femeii cu cicatrice. Daca fortam un pic interpretarea putem spune ca ea reprezinta constiinta, vinovatia lui.
Pe de alta parte, daca acceptam supranaturalul, atunci putem afirma ca prin suferinta, prin divort, Hideo a devenit un fel de "felinar", un "magnet" pentru spiritele care mai aveau ceva de spus in lumea noastra. Acesta este un concept des intalnit si in filme, indeosebi cele japoneze, cand eroul devine un portal pentru spiritele de dincolo. Eu as tinde spre aceasta explicatie, mi se pare mai pe gustul meu. :)
In incheiere va recomand romanul este scurt, usor de citit, agreabil, bizar, avand un build-up al evenimentelor din ce in ce mai interesant. Cititorul nu poate anticipa finalul si odata ajuns acolo ramane placut impresionat. La inceput crezi ca urmeaza o poveste obisnuita si fara sa-ti dai seama, dintr-odata se transforma in ceva foarte incitant si neobisnuit.