Rating: 5/5

Uma criança habituada a ouvir atentamente os mais velhos da família a contar histórias, porque as histórias são “como matrioskas, elas encaixam-se umas dentro das outras”.

Este livro é uma homenagem da Autora, ao seu contador de histórias favorito sempre foi o seu Tio Zovár, quando olhava para ele era como se olhasse para um castelo, primeiro porque aos seus olhos ele era encantador, segundo porque era gigante, exactamente como os gigantes que acordam nas histórias de encantar.

Zovár esteve na guerra e veio bastante perturbado, para contar histórias de lá usava o seu alter ego “um homem” ou “aquele que conheci em tempos na terra natal”.

Era na sua floresta que o Tio era feliz, com as suas árvores, as suas flores, as suas ervas, a sua horta, os seus pássaros, os seus insectos. Porque todos eram necessários no seu jardim do Éden.
Era destas terras que vinham os seus alimentos, que as crianças brincavam e que a esperança de um dia melhor crescia todos os dias. Até um dia. Até ao dia em que o estado anuncia à comunidade que irá construir estradas com portagens e que isso atravessará as suas terras, o seu sustento. 
A aldeia inteira estremeceu consternada.
O Tio quase enlouqueceu.
Eles confiscaram terras, casas, celeiros, barracões. Todos as noites a comunidade rezava para que parassem, mas todas as manhãs as escavadoras voltavam e destruíam mais alguma coisa. 

“Ser pobre e não ter árvores é ser o humano mais faminto do mundo. Ser pobre e ter árvores é ser totalmente rico, de uma forma que o dinheiro nunca pode comprar.”
“Mesmo achando que estamos a seguir o mapa certo, Deus de repente resolve tirar a estrada de sítio, colocando-nos noutro sítio.”
“Vai para o campo para chorar porque lá as tuas lágrimas vão fazer bem tanto a ti como à terra.”

Um livro que nos mostra que a força da fé que já nasce dentro de nós nunca pode morrer. Porque quer queiramos ou não, novas sementes chegarão com o vento e tudo o necessário voltará a renascer e novas vidas trazer.

Na vida, tal como nas terras, para que algo nasça e cresça bonito e saudável, temos sempre de preparar e tratar do terreno. Dar-lhe tempo para que as coisas surjam… ♥️

Que livro delicioso que se lê numa tarde de praia ou num fim de dia acompanhada de um copo de vinho!
Conheciam esta fábula maravilhosa?
Recomendo muito. Clau 🍃🍂🌾🌿