Rating: 3/5

Un segundo tomo algo inferior al primero donde para mi gusto están las mejores historias de Aickman. En este segundo tomo también hay historias muy interesantes e incluso algunas de ellas inéditas como "Los extraños". 
Aickman escribia historias que tenían lugar en el nebuloso camino fronterizo entre lo real y lo extraño; lo mundano y lo surrealista. Después de leer Aickman, todo se siente fuera de lugar e incierto. Sabes fácilmente dónde empezó la historia, esa es su mayor fortaleza, cómo arraiga sus historias en el realismo, pero nunca estás muy seguro de dónde te dejará, o qué hacer de dónde te dejó, y eso es lo que le diferencia de otros autores.
A mi me recuerda un poco a Lynch o a Giorgios Lanthimos salvando las distancias por lo crudo y explícito de estos dos en ocasiones. Aickman tiene una prosa elegante y misteriosa y sus relatos te dejan pensando. En este tomo destacaría:

La espadas(*****): Un hombre joven es vendedor de comestibles y eso implica mucho viajar y alojarse en hoteles baratos. Una vez mientras visita Wolverhampton se encuentra en un hotel de este tipo donde por las noches hay poco que hacer excepto pasear por la ciudad. Acaba en una zona derrumbada donde se encuentra con una feria de aspecto bastante olvidada que sólo tiene unos pocos clientes. Termina entrando en una tienda de campaña sombría con el letrero de "Las Espadas" sobre la entrada; dentro del espectáculo ha comenzado, con un hombre parloteando mientras una mujer atractiva se amontona a través de una silla de una manera aburrida. De pronto, el presentador sugiere al joven que coja una espada y se la clave a la mujer. Al hacerlo la mujer no muestra herida aparente. Los hechos extraños se sucederán a partir de aquí.

El hospicio(****): un viajero se pierde tomando un atajo a casa y termina en una casa/hotel muy extraña donde los clientes parecen ser residentes permanentes, pero no necesariamente voluntarios. Es muy espeluznante, especialmente cuando tiene que pasar la noche allí y tiene que compartir una habitación con uno de los residentes.

Páginas de un diario de una joven(***): La historia sobre una niña que se convierte en vampiro durante la adolescencia y viaja con su familia alrededor de Europa a comienzos del siglo XIX. Después de conocer a un vampiro y ser seducida por este viviremos la lenta transformación de la joven .

Niños creciendo(****): Nos narra como una madre está desesperada ante sus dos hijos gemelos, que son unas bestias pardas y tienen atemorizado al vecindario. El marido es un pasota que cree que la madre todo lo exagera y al final la pobre señora tiene que huir a casa de su padre. El final con el abuelo con la escopeta es muy bizarro. Humor negro.

Le miroir(****): narra la experiencia de Celia, una joven que se traslada a París para ser artista y queda atrapada en el tiempo en un espejo. El cuento explora los peligros de los espejos y el tiempo, donde el reflejo que mira hacia atrás no es el del propio rostro. 

La trampa(***): es un cuento de horror psicológico que juega con la culpa reprimida de un hombre atormentado, atrapado por el gran miedo de su infancia, una mujer que aparece cada cierto tiempo para llevarse a un familiar al mar.

Letras al cartero(****): Un joven busca trabajo y encuentra un puesto de cartero provisional en un poblado vecino del de sus padres. Recorre largos trayectos a campo través en su bicicleta, vigila la casa de una misteriosa mujer casada y emprende una extraña correspondencia con ella. De vez en cuando la ve por la calle, siempre de compras. Es elegante, es bella, necesita ayuda; pero no por ello le promete nada. Él empieza a quererlo todo. Le alquila una habitación en una vivienda familiar con la esperanza de animarla a huir con él y así alejarla de su violento marido, del país incluso. Ella acude a la casa; enseguida parece encontrar una aliada natural en la dueña y sus siete diablillos, que la tratan como a una reina. El joven cartero debe correr con los gastos de todo. Ella le sigue advirtiendo que no va a conseguir nada, y en efecto, pronto va a descubrir que nunca será para él. En un arrebato, le exige que se quite su bonito vestido; pero debajo tiene otro, y luego otro más. ¿Quién es esta extraña mujer?

Las estacas(****): Uno de los mejores cuentos del libro. Un viudo conoce a una extraña chica en medio del bosque y se enamora locamente. La chica le dice que no puede dejar el bosque porque su padre la encontraría. Desoyendo todo esto el hombre se la lleva a la ciudad con funestas consecuencias para él.

En general es un tomo que recomiendo a todo aquel que disfrute de Aickman o a quien haya disfrutado del primer tomo de historias. Tartarus hizo una buena tarea para los completistas y eso hace que este segundo tomo no tenga historias tan redondas como el primero. Aunque creo que Aickman de manera misteriosa te vicia y me hadado curiosidad de leer su novela "La modelo".