Rating: 4/5

Der verrückte Stan – Richard Laymon
Verlag: Festa
Kategorie: Horror &amp; Thriller Band 138
Taschenbuch: 14,99 €
Ebook: 4,99 €
ISBN: 978-3-86552-705-9
Erscheinungsdatum: 14. Dezember 2018
Genre: Anthologie / Horror / Thriller
Seiten: 512
Inhalt:
Wie böse deine Fantasie auch sein mag – die von Richard Laymon ist schlimmer!
Schleicht der verrückte Stan nachts wirklich durch die Straßen und sucht nach unverschlossenen Türen? Und falls er eine findet? Kommt er dann ins Haus?
23 bitterböse Erzählungen des amerikanischen Kult-Autors. Für Thriller-Fans ein Muss.
Mein Fazit:
Zum Cover:
Das Cover ist toll, also mir gefällt es jedenfalls sehr gut. Bei einer Kurzgeschichtensammlung ist es ja nicht immer einfach, dass passende Cover zu finden, aber hier passt es einfach. Die Farbwahl gefällt mir auch sehr gut.
Zum Buch:
Hier haben wir eine Ansammlung von Kurzgeschichten und ich muss sagen, man merkte gleich dass sie von Richard Laymon sind. Ich mag seine abgedrehte Art zu schreiben und das ist auch hier so.
Der Schreibstil ist eben typisch Laymon und es war mir wieder eine wahre Freude, dieses Buch zu lesen. Die Geschichten sind alle sehr unterschiedlich i ihrer Art und Weise, drehen sich aber alle ums ein, nämlich Horror. 
Auch die Protagonisten sind typisch für Laymon, entweder absolut Crazy oder das kleine Naivchen. Ich fand es mal wieder herrlich etwas von ihm zu lesen. 
Alle Geschichten sind kurz und knackig und lesen sich schnell, so kann man auch immer mal eine zwischendurch lesen, wenn man keine Lust hat alle hintereinander weg zu lesen. Die meisten haben mir wirklich gut gefallen, aber es gab auch einige wenige, die ich etwas langweilig fand, aber auch das ist normal bei einer Anthologie. Es ist selten, dass einem alle gefallen. 
23 Geschichten gehören ja auch erst mal niedergeschrieben und ich frage mich, bei der Masse die er geschrieben hat, wo er immer wieder seine Ideen her hatte. Ich persönlich liebe Laymon genauso wie King und bin immer wieder fasziniert von der weitreichenden Fantasie des Autors. So natürlich auch wieder hier, wo keine Geschichte der anderen gleicht.
Mir hat das Buch gut gefallen und ich gebe 4 von 5 Sternen.
Zum Schluss bedanke ich mich beim Festa Verlag für die Bereitstellung des Rezensionsexemplars und hoffe weiterhin auf gute Zusammenarbeit.