Rating: 1/5

Τώρα θα σας πω μια ιστορία, την ιστορία του Reckless. Πριν από αρκετά χρόνια η φίλη μου η Γιούλη προσπαθούσε να με πείσει να αρχίσω να διαβάζω στα αγγλικά. Πρέπει να ήταν τότε που κυκλοφόρησε το 6ο Harry Potter κι ενώ αυτή το είχε ήδη διαβάσει και απειλούσε να μου αποκαλύψει το τέλος (πάντα της άρεσε να διαβάζει την τελευταία σελίδα όταν έπαιρνε ένα βιβλίο) εγώ καιγόμουν περιμένοντας την ελληνική μετάφραση. Στην προσπάθεια της λοιπόν να με πείσει ότι δεν ήταν και τόσο δύσκολο να διαβάσεις στα αγγλικά (κάτι που θεωρούσα αδύνατο μιας και το εκπαιδευτικό σύστημα με είχε πείσει πως αν κοπείς στο Proficiency δ ε ν ξέρεις αγγλικά) μου έφερε δώρο το Reckless. Μαζί με αυτό έφερε και άλλα δυο βιβλία, "Μήπως είστε metrosexual?" και "1000 Sudoku", γιατί τέτοια είναι. Για χρόνια το Reckless παρέμενε αδιάβαστο στη βιβλιοθήκη μου αλλά εκείνη δεν έπαυε να το μου το θυμίζει με κάθε ευκαιρία - τελευταία φορά που το ανέφερε το έθεσε σαν όρο για να ενεργοποιηθεί στο Goodreads.
Τελικά ξεκίνησα να διαβάζω στα αγγλικά όταν πήρα Kindle το 2013. Το Reckless εξακολουθούσε να με περιμένει. Ώσπου φέτος, κάποια στιγμή που ήθελα να διαβάσω κάτι ελαφρύ - literally ελαφρύ γιατί καθόμουν σε καρέκλα και το άλλο βιβλίο που είχα σε εξέλιξη ήταν Τα Φώτα που πρέπει να ζυγίζει πάνω από κιλό - το είδα στη βιβλιοθήκη και σκέφτηκα "ρε, λες;". Άρχισα να διαβάζω τις πρώτες σελίδες χωρίς να ξέρω αν θέλω να το συνεχίσω, και στην πορεία σκέφτηκα το #readathon17 και την προτροπή του να βγούμε από το δρόμο μας και να διαβάσουμε κάτι διαφορετικό από αυτά που έχουμε συνηθίσει. Αν και ο εμπνευστής της πρόκλησης δε νομίζω να είχε ποτέ κάτι τέτοιο στο μυαλό του, εγώ σκέφτηκα "ΡΕ, ΛΕΣ;".
Στα του βιβλίου τώρα. Το είδος στο οποίο βάζει τον εαυτό του είναι το historical romance, αλλά δεν υπάρχει τίποτα το ιστορικό πέρα του ότι διαδραματίζεται στη μεσαιωνική Σκωτία, χωρίς να μαθαίνουμε κάτι παραπάνω. Θα μπορούσε να διαδραματίζεται σε ένα πλατό σαπουνόπερας. Εναλλακτικός του τίτλος θα μπορούσε να είναι το "Ναι, ΕΙΣΑΙ μισογύνης!" αλλά αυτό νομίζω το έχουν προλάβει αλλού. Οι χαρακτήρες ήταν επίπεδοι σαν τους κοιλιακούς τους, αλλά ευτυχώς γι' αυτούς παραπολυομορφοι (κάστινγκ έχω κάνει Alexander Skarsgård και Alicia Vikander, να ξέρετε). Η ροή της σκεψης τους ηταν ξανά και ξανά κατι ανάμεσα σε "μου φέρεται σαν σκουπίδι αλλά ισως το αξίζω, ευτυχως που ειναι καυτός και τουλαχιστον θα το χαρώ" και "τη μισώ γιατι ειναι γόνος των εχθρών μου και πανω απ'ολα γυναίκα και οι γυναικες ειναι προδοτρες, ολοι το ξέρουν αυτο, ομως ειναι καυτή και τη θελω εδω και τωρα". Όσο για το σεξ, διαβάστε καλύτερα Game of Thrones, έχει πολύ περισσότερο και καλύτερο. Δηλαδή δεν αξίζει η ταπείνωση του να κυκλοφορείς διαβάζοντας βιβλιο με τέτοιο εξωφυλλο ή να το εχεις currently reading για 2,5 σκηνές παραπολυρομαντικου λαβμεηκινγκ και υπονόηση κανα δυο ακομα.
Η λογική του "διαβάζω κάτι για να χαλαρώσω" δεν μου κάνει ούτως ή άλλως γιατί literature is supposed to upset the reader όπως έχει πει και μια πολύπαθη στα νύχια του ελληνικού Goodreads συγγραφέας. Το Reckless όμως δεν ήταν καν αυτό, μου πήρε 3 εβδομάδες γιατί ήταν τόσο βαρετό που θα μπορούσα να το έχω παρατήσει ανά πάσα στιγμή, ακόμα και στις τελευταίες σελίδες. Ο μόνος λόγος που επέμεινα να το τελειώσω ήταν για να βγάλω αυτή τη φωτογραφία: https://www.instagram.com/p/BRlX8fkAY...

Hannah Howell, we shall not meet again, "historical" romance, και με σένα το ίδιο. 
Γιούλη. Ώρα να κάνεις Goodreads.

#readathon17 [6/26 and 3/14 female writers] ~ [ένα βιβλίο από είδος λογοτεχνίας που δεν έχετε ξαναδιαβάσει]