Rating: 4/5

New York Mitte der sechziger Jahre; Genre: Kriminalroman

Erstaunlicherweise ist der oft ein wenig eitel albernde und seinem Starkult um ältere Hollywood-Diven, vor allem weiblichen Geschlechts, die Zügel schießen lassende George Baxt (1923-2003) die Gründungsfigur des schwulen Detektivromans gewesen. Um anzudeuten, wie nahe uns das noch ist: Einmal wird in diesem ersten Fall von Pharoah Love von einem Schwulen erzählt, der einen Tag lang mit dem Weinen nicht aufhören konnte, weil er dachte, Barbra Streisand sei gestorben.

George Baxt, der in Wahrheit natürlich anders hieß, mit russisch-jüdischen Wurzeln aus dem New Yorker Stadtteil Brooklyn gekommen war, fing als Agent zur Jobvermittlung für Schauspieler an. Anfang der sechziger Jahre schrieb er dann die Drehbücher für einige Filme und war in Hollywood eine gar nicht so kleine Nummer. Dies hier, „A Queer Kind of Death“, stellt den Beginn seiner dritten Karriere dar: augenzwinkernde, irgendwie tuntige Kriminalromane, die den Leser mit In-Crowd-kompatiblen popkulturellen Anspielungen zwar laufend ans Herz drücken, jede praktizierte Homosexualität der im Buch auftretenden Figuren jedoch in der Hintergrund schieben.

Er war nicht offensiv, unterwarf sich mit seiner Weltsicht aber auch nicht länger der Heteronormativität. Deutschland erreichte das alles erst mal gar nicht. Das kam eigentlich erst in den neunziger Jahren mit den Taschenbuchausgaben seiner (späteren) Mordfälle aus der klassischen Ära Hollywoods, Krimis um Marlene Dietrich, Greta Garbo, Mae West, Humphrey Bogart, Tallulah Bankhead und so weiter.

Die ursprünglich drei (später sogar fünf) Romane um Pharoah Love überraschen mit einem unfassbaren Helden: einem schwarzen und schwulen Detective vom NYPD, extrem smart, den man sich wie einen Clone aus Harry Belafonte, Sidney Poitier und Nat King Cole vorstellt. Er liebt es, steil angezogen im roten Jaguar durch die Straßen Manhattans zu kreuzen und lässig alle, denen er begegnet, egal, welches Geschlecht, welche Rasse, mit „Hi Cat“ zu begrüßen.

Cat Ben Bentley scheint ermordet worden zu sein. Ein Radioapparat fiel ins Badewasser. Man hat den schönen Jüngling als „talentierten Schauspieler“ bezeichnet, doch scheint es sich faktisch um einen durch wechselnde Hände gereichten Gigolo älterer, vermögender, femininer Homosexueller gehandelt zu haben. Aparterweise ist der, der den Fall aus seiner Perspektive aufschreibt und für die kommenden Bücher den Giganten Pharoah Love hier kennen lernt, Seth Piro, Bens letzter Lover gewesen, wird folglich auch des Mordes verdächtigt. Falls es kein Unfall war. Verdächtige, Schwule und Frauen, gibt es allerdings eine Reihe. Bentley hatte begonnen, sich bei seinen Exen mit der angedrohten Veröffentlichung intimer Details zu bedanken. Sprich: Er hat ein paar Leute erpresst.

Alle relevanten Personen laufen sich fortwährend in Ida's Bar über den Weg. Seth Piro, Autor und Ghost Writer, ihn hatte Bentley verlassen, scheint ein Skandalbuch über diese Gesellschaft vorzubereiten. Jameson Hurst, ein x-fach gelifteter Millionär unbestimmbaren Alters, aber jedenfalls über 60, hatte die Stelle des großzügigen Lovers von Bentley vor Piro ausgefüllt. Er leidet unter epileptischen Anfällen und gehört einem Kreis von Anhängern der mexikanischen Droge Peyote an, von denen es bei Ida noch mehrere zu finden gibt. Vor allem ist das Ward, Idas Barkellner, als armer junger Jude in der Vorstadt hatte er anders geheißen, dann wurde er Zwischenträger für die Transporte aus Mexiko.

Adam ist Indianer und der aktuelle Liebhaber von Jameson, allerdings ebenfalls drauf und dran, ihn im Stich zu lassen. Die dicke Ella, die Schwester Jamesons, ist stinkend reich, bisweilen eine große Wohltäterin, aber psychisch schwer belastet. Sie vergräbt sich in ihrer Luxuswohnung. Wollen Seth und sein neuer ständiger Begleiter Love (sie flirten, dass die Schwarte kracht, dabei soll Love Hetero sein) ihr paar Fragen stellen, müssen sie eine Terminanfrage per Telegrammbote schicken. Wenn sie selbst klingeln, macht sie nicht auf.

Ben Bentley, das ist natürlich ein Künstlername gewesen, hat draußen auf der falschen Seite des Flusses noch seine alte Mutter wohnen, die einen Kiosk betreibt. Auch eine Schwester Ada gibt es dort, welcher die großzügige Ella eine heimliche Abreibung spendiert hat. Ben hatte sich seinerzeit verweigert. Genau über derlei Affären gibt es verschlüsselte Eintragungen in seinem rotem Notizbuch, das Pharoah und Seth zu entschlüsseln versuchen. Dann gibt es noch eine Veronica, die einerseits mit Seth früher mal verheiratet gewesen ist, andererseits mit Ben auch schon was hatte. Und Ben wusste, dass sie mit einem weiteren, ekelhaften Menschen auch noch was hatte, aber wer war es? Man sieht: Das Buch versucht auf eher kuriose Weise, möglichst jeden aus einer kleinen, überschaubaren Gruppe zum Mordverdächtigen zu machen, auf dass am Ende ein ganz Anderer es dann werde. Eine Art Oscar-Nacht also, was ja kein Wunder ist bei einem Hollywood-Mann. An sich auch nicht das Neueste. Man sah es, was amerikanische Ostküstenautoren anging, ähnlich auch schon bei S.S. Van Dine, Ellery Queen oder John Dickson Carr.

Bleibenden Rang erhält das nicht besonders tiefsinnige, als Krimi nachlässig konstruierte Buch dadurch, dass es in den USA deutlich vor den Unruhen, die den Polizeischikanen gegen die Besucher des New Yorker „Stonewall Inns“ in der Christopher Street folgten, veröffentlicht wurde und sich genüsslich damit amüsierte, Aspekte schwuler Kultur immer wieder im Munde zu führen, ohne sie im Klartext zu benennen.

Es ist beileibe kein realistischer Krimi! Sämtliche Charaktere sind Klischees, kaum ausgeführt, karikiert. Mit so etwas wie Arbeiten, Geld abheben, Einkaufen, Kochen, Wäsche, geschweige noch ordinärere tägliche Unabwendbarkeien (außer jenem tödlichen Wannenbad) gibt diese Geschichte sich nicht ab. Dagegen gerne mit Partys, einer Unmenge alkoholischer Getränke, Drogen, Popmusik. Filmen, Mode, Urlaubsorten. Der übliche Umgangston ist Piesacken und die Zurschaustellung gewitzter Überheblichkeit. Der Roman hat arg viel schwatzhaft witzelnden Dialog, wird von daher nicht jedem gefallen und nimmt, nachträglich betrachtet, die große Enttäuschung, die das Sequel, das nächste Buch mit Pharoah und Seth, bei mir auslöste, somit auch schon vorweg.