Rating: 5/5

"Era terribile essere nera e non avere alcun controllo sulla propria vita. 
Era brutale essere giovane e già addestrata a stare seduta in silenzio ad ascoltare le accuse rivolte alla mia razza senza potermi difendere."

Marguerite Ann Johnson meglio conosciuta come Maya Angelou. 
Ballerina, poetessa, attrice, militante nei movimenti per i diritti civili del popolo afroamericano e tanto altro...

Una personalità brillante versatile che si racconta in ben sette libri autobiografici di cui solo due pubblicati in Italia. 

Il primo è stato "I Know Why the Caged Bird Sings" pubblicato negli Stati Uniti nel 1969 e in Italia prima con Beat Edizioni nel 1994 con un titolo tradotto letteralmente "Io so perchè canta l'uccello in gabbia"; poi con Frassinelli, nel 1996, con il titolo "Il canto del silenzio".

Nata nel 1928, in questo primo libro racconta gli anni dell'infanzia fino ai sedici anni.
L'arrivo a tre anni con il fratello Baylee nel piccolo villaggio di Stamps (Arkansas) la renderà testimone di quel terribile morbo chiamato segregazionismo.

"A Stamps la segregazione era assoluta, tanto che la maggior parte dei bambini neri ignorava del tutto che aspetto avessero i bianchi. Si sapeva però che erano diversi, temibili, e in quel timore era racchiusa l’ostilità dell’impotente verso il potente, del povero verso il ricco, del lavoratore verso il padrone e dello straccione verso chi è ben vestito.
Ricordo di non aver mai creduto che i bianchi fossero veramente veri."

Una quotidianità che trascorre sotto l'ala protettrice della nonna paterna -emblematica figura di forza femminile- e che è spettatrice della realtà disperata dei raccoglitori di cotone:

"Anni dopo mi sarei opposta all'immagine stereotipata dei raccoglitori di cotone, sempre allegri e in vena di cantare, con tanta di quella rabbia da sentirmi dire dagli stessi neri che la mia paranoia era imbarazzante. Ma io avevo visto le dita tagliate dalle piccole e insulse capsule del cotone, ed ero stata testimone di schiene, spalle, braccia e gambe sfinite.".

I binari della ferrovia sono lo spartiacque di due universi: il bianco ed il nero. 
L'umanità scomposta in colori. 
Incomunicabilità e soprusi che non vedono spiragli perché ognuno deve rimanere al suo posto. 

Ci penseranno "i ragazzi" a sistemare chi sconfina, perché qualcuno deve pur ricordare come stanno le cose a chi ha la memoria debole. 
Volti incappucciati come se la crudele ignoranza si potesse nascondere.

Vedrà uno di quei corpi mutilati ed esposti come monito.
Certe cose non si dimenticano.

Maya a otto anni, tornata a Saint Louis, subisce violenza che le toglie l'animo e la parola-
Certe cose non si dimenticano.

Ma la vita offre anche la possibilità di incontri che danno uno svolta e questo succederà con Mrs Flowers quando le dirà:

"«Tua nonna dice che leggi molto. Ogni volta che ne hai la possibilità. È una buona cosa, ma non basta. Le parole vogliono dire più di quanto è scritto sulla carta. È necessaria la voce umana per infondervi le sfumature di un significato più profondo»..

E la voce torna.

Una voce caparbia nel voler raggiungere obiettivi apparentemente impossibili come quello di essere la prima donna afroamericana ad essere assunta dall'azienda tranviaria di San Francisco.

Una voce matura nel riconoscere che, a volte, occorre anche ammettere che "arrendersi era onorevole quanto resistere, specialmente se non si aveva scelta".

Una voce sincera perché non nasconde le grinze di quell'ingenuità adolescenziale che porta a commettere sbagli.

Comunque sia, sempre una voce che non tace.

 Perché anche ( e soprattutto) chi è confinato dietro uno steccato deve farsi sentire. 
Perchè resistere è vivere.

(cinque stelle per la mia personale emoziona ma, in realtà, non si dovrebbero giudicare i testi autobiografici.. IMHO)