J'ai relu le livre,pas tant pour son contenu historique,mais surtout pour la langue absolument magnifique et les passages littéraires qui le traversent : 
 
 " Moi, je crois à deux divinités, la Nature et la Nécessité. Le respect me courbe aux pieds de la dernière, l'étude me fait adorer la première....)"
 "Jetez les yeux sur le monde.L' œuvre proclame un créateur. Mais quel est le créateur ? un Dieux, vous écriez-vous ? Arrêtez, pas de confusions, pas de d'applications incertaines : de l'Être qui créa le monde nous ne connaissons,nous ne pouvons connaître que les attributs.Le mélange du bien et du mal, l'existence de la douleur et du crime,ont de tout temps embarrassé les sages.En créant un Dieu, ils le supposent bienveillant: d'où vient donc le mal ? Pourquoi Dieu le peut-il ? bien plus, pourquoi l'avoir inventé, pourquoi le perpétuer ? Quelle est la moralité que ma religion m'enseigne ? Celle-ci : toutes les choses ne sont soumises qu'à des règles générales ; le soleil luit pour la joie du plus grand nombre, mais il peut apporter de la peine à quelqu'un ; la nuit répand le sommeil sur la multitude, mais elle protège le crime aussi bien que le repos (...)
 La nature n'agit donc que pour le bien général et non pour le bien universel, et la Nécessité hâte sa course terrible (...) 
 Je veux étendre la vaste carrière de la civilisation : en cela je sers les masses, j'obéis à la loi générale, je mets en action la grande morale que prêche la Nature : mais pour moi même je réclame l'exception individuelle, je le réclame pour le sage, assuré que mes propres actions ne sont rien dans la grande balance du bien et du mal .."

 Un lien épique remarquable,entre désastre, drame et vie ancienne.Je ne peux que faire une analogie entre le "Quo Vadis" de Sienkewicz et ce roman que je considère comme supérior. Les deux décrivent des scènes de la vie provinciale du premièr siècle de l'ère chrétienne. 
 Dans le petit théâtre de Pompei , on trouve des passions,intrigues, complots,mœurs - placés à la fois dans l'opposition et conflit.Parce que, comme le dit l'auteur, - l'âme humaine est toujours la même, qu'elle soit recouverte d'un tunique grecque,robe romaine ou manteau moderne.
 Si jamais je voulais écrire un roman historique,le seul ex.que je suivras serait celui de Bulwer Lytton. Je vois, en plus de Walter Scott, par ex. ,- une capacité innée à relier les sentiments d'une manière authentique, parfaitement intégrée à l'état d'esprit de la période décrite.