Rating: 3/5

Mi promedio de estrellas para este libro es 2.5, pero como todos sabemos acá hay que redondear y decidí hacerlo para arriba. 

Estaba MUY entusiasmada por leer este libro, me pareció interesante la sinopsis y había leído tanto sobre la autora que pensé que ya era hora que lea algo escrito por ella. Por si no saben Danielle Steel escribe romance y yo soy fan del género. Pero después de haber leído este libro en particular no se si me dan ganas de leer más de ella. 

Para seguir con la reseña, me meto más en detalle en lo que me pareció la historia y sus personajes...

-PERSONAJES: 
En general me parecieron un poco planos y aburridos, muchos parece que van a ser importantes a lo largo de la historia pero terminan quedando en el olvido y siendo irrelevantes. Con algunos sentí que la autora los vendía con entusiasmo pero esa fuerza iba aflojando y terminaba siendo débil. 
Puedo decir que los que realmente importan en esta historia son Kezia, Luke (o Lucas) y Alejandro. E igualmente de ellos hay cosas que no se aclaran, o que lo hacen muy vagamente. Kezia me pareció insoportable, es la típica mujer hermosa que todos quieren tener, de la que todos se enamoran (literalmente hablando), sentí un poco de empatía por ella pero igual no terminó de convencerme. Aunque sí tengo que decir que me gustó como terminó, dándose cuenta quien es realmente y aceptandose de esa manera. 
Como dije antes, a mi me gusta el romance pero me pareció demasiado goloso de a momentos, pasaba algo y se tiraban un "... pero te amo" y es como que llegó un momento que me cansó al nivel de rodar los ojos cada vez que lo decían. 

-DESARROLLO DEL LIBRO:
El comienzo del libro fue lo mejor, arranque leyendo a mil por hora, me gustaba, me parecía interesante. La idea de una it girl en New York (a lo Gossip Girl) que se enamora de un ex-convicto me entusiasmaba porque no había leído nada del estilo, pero cuanto más me adentraba en el libro menos me interesaba, me aburría, no podía concentrarme en lo que leía, aprovechaba cualquier excusa para no leer en absoluto. Se me hizo MUY largo para la historia que cuenta, me parece que hay partes que pudieron ser totalmente omitidas porque en mi opinión no suman a la historia. Y además de que se me hizo eterno, nunca terminé de engancharme, casi que no tenía problema en dejar una conversación a la mitad, lo que normalmente detesto hacer.
Las últimas 80 páginas se me hicieron interminables, por ahí había un par de cosas buenas que me enganchaban y leía rápido unas 10 hojas y después me volvía a trabar, pero necesitaba terminarlo y lo logré. 

Por último, algo que quiero señalar es que no tiene elemento sorpresa, por lo menos yo me imaginé todo lo que pasó, me pareció flojo en eso porque con la idea general del libro la autora pudo haber planteado un montón de situaciones para dejarte speechless (sin palabras), pero no lo hizo. Aunque quiero remarcar que el autodescubrimiento de la protagonista hacia el final del libro, como mencioné antes, me gustó porque si hay algo importante es ser independientes, aceptarnos como somos realmente y querernos de esa manera, sacándonos el miedo al que podrán decir y dejando de lado las máscaras con las que finjimos ser quienes no somos para que los demás se sientan cómodos.