Rating: 3/5

Este libro lo tenían mis papás cuando yo era chica, y yo le tenía cierta especie de terror... ¡la bestia debe morir! ¡La bestia! No me atrevía a leerlo porque, educada en colegio católico, se me había enseñado que "la bestia" era en realidad código para decir EL DIABLO y si tan solo me permitía pensar en él... bueno, quizá podía venir y llevarme, jajaja. O sea, hasta la portada me daba miedo (tenía una pezuña satánica) (o al menos así lo recuerdo).

Así es crecer en una educación extrema católica. O bueno, en una educación extrema religiosa, en general. Terrorífico y a la vez un poco tierno, si uno piensa en la cantidad de dedicación que estas deidades - y anti deidades - suponen darle a cada persona sobre la faz de la tierra. A veces hasta echo de menos la atención.

En esos años púberes, me faltó valor, pero cuando lo encontré hace poco... ¡cómo iba a decir que no! Era casi una deuda sin resolver de mi infancia... y aún así reconozco que me dio miedo abrir el temido libro, jajaja. Pero no pasó mucho antes de que me diera cuenta de que la tal bestia no era sino un hombre... aunque, en realidad, los seres humanos podemos ser peores que cualquier bestia. Y que, bueno, toda la historia era nada que ver a como me la había imaginado. NADA QUE VER.

Pero igual valió la pena, la espera. Es súper bueno el principio del libro. Muy poéticamente escrito, con mucha intriga, pero con todavía más gracia. Hacia la mitad se pone más fome... largos análisis sobre quién fue y quién no fue el asesino y no, no es el mayordomo, jajaja. Creo que como novela policíaca, definitivamente cumple.. pero la novela policíaca, como dicen los británicos, is not my cuppa tea.

Yo le pondría 5 estrellas a la primera mitad, y a la segunda 2... así que quedamos en 3. Debo reconocer, en todo caso, que el final fue la mar de creativo, y que me sorprendió. Yo tenía al culpable elegido desde el principio y resulta que NO tenía razón. Eso fue muy refrescante.

Así que... un libro interesante, ¡y de ochenta años! (1938). Lo que se nota en algunos comentarios racistas y machistas heavy, pero muy típicos de la época, que se comentan así como si nada, y que hoy harían arder el internet. Además, y como dato freak, el autor es el papá de Daniel Day-Lewis, uno de los actores MÁS GUAPOS DE LA HISTORIA DE LA HUMANIDAD. Si algo tiene que ver con esto (no, pero igual tenía que decirlo, jejeje). Se llama Cecil Day-Lewis, el señor, y Nicholas Blake es su seudónimo, el que me parece muy estiloso y bonito.

Citas que destaqué:

1.
El libro empieza como un diario de vida donde el protagonista desarrolla su plan para matar a quien a su vez mató a su hijo... alguien que lo atropelló en la carretera y luego se dio a la fuga. De ahí:

"
23 de junio. La casa está como antes, ¿y por qué no? ¿Acaso las paredes deberían estar llorando? Esta patética presunción de esperar que todo el rostro de la naturaleza cambie por nuestros pequeños y retorcidos sufrimientos es típica de la impertinencia humana. 

Por supuesto, la casa está igual, salvo que no hay vida en ella. Veo que han puesto una señal de peligro en la curva: demasiado tarde, como de costumbre. La señora Teague está muy abatida. Parece que lo ha sentido, o tal vez sus tonos funerarios sean sólo comedia de habitación de enfermo para halagarme.

Leyendo de nuevo esta frase, me parece singulamente malvada; celos porque otra persona ha querido a Martie y ha ocupado un lugar en su vida. Dios mío, ¿habré estado a punto de convertirme en uno de esos padres absorbentes? Si es así, realmente no sirvo para asesino.

Escribía esto cuando entró la señora Teague, con una expresión de pedir disculpas, aunque decidida, en su enorme cara colorada, como una esposa tímida que se ha comprometido a elevar una queja, o como un comulgante que vuelve del altar. "No pude hacerlo, señor", dijo, "no he tenido coraje". Y me horrorizó, echándose a llorar. "¿Hacer qué?", pregunté. "Regalarlos", sollozó." Tiró una llave sobre la mesa y salió del cuarto. Era la llave del armario de los juguetes de Martie.

Subí al cuarto del chico y abrí el armario. Tuve que hacerlo en seguida porque, si no, nunca lo hubiera hecho. Durante largo rato, incapaz de pensar, estuve mirando el garaje del juguete, la locomotora Hornby, el viejo osito con su único ojo; sus tres favoritos. (...)

La señora Teague tenía razón. Me hacía falta. Hacía falta algo que me mantuviera abierta la herida: esos juguetes son un recuerdo más punzante que la tumba en el cementerio, no me dejarán dormir, serán la muerte de alguien.
".

2. 

"
Pensándolo bien, lo que usted necesita es una mujer. No una atolondrada. Una mujer buena, sensata. Una que se ocupe de usted y le haga creer que usted se ocupa de ella. Alguien con quien pelearse; ustedes, los hombres que viven demasiado solos, prefieren pensar que se bastan a sí mismo, viviendo a fuerza de nervios.

Si no tienen con quién pelearse, acaban peleándose consigo mismos y ¿adónde vamos? Suicidio o manicomio. Dos soluciones fáciles. Sin embargo, no muy buenas. La conciencia nos vuelve a todos culpables. Supongo que no creerá que usted tiene la culpa de la muerte del chico, ¿no?
".