Rating: 3/5

[3.4⭐] 𝘾𝙞𝙣𝙘𝙤 𝙘𝙚𝙧𝙙𝙞𝙩𝙤𝙨 es una novela detectivesca escrita por Agatha Christie y publicada en 1942. En esta historia nos encontramos con un caso singular que rompe con el patrón habitual de los crímenes en tiempo presente: Hércules Poirot es contactado por Carla Lemarchant, una joven que busca limpiar el nombre de su madre, Caroline Crale, quien fue condenada por el asesinato de su esposo, el pintor Amyas Crale, dieciséis años atrás. 

Lo que más me gustó de esta novela fue ver cómo Poirot enfrenta un caso en el que no puede observar el lenguaje corporal de los sospechosos ni visitar la escena del crimen como tal, porque todo ya ocurrió hace dieciséis años atrás. Es interesante ver cómo, a través de los recuerdos, el detective se sumerge en la psicología de los personajes, valiéndose únicamente de los relatos de cada uno. Me pareció brillante la estructura de las declaraciones: primero orales y luego escritas, lo que permite contrastar sutilezas, omisiones y contradicciones. A pesar de la distancia temporal, Christie logra que el crimen se sienta vívido, como si uno también hubiese estado allí.

Sin embargo, y aquí viene mi conflicto con el libro, sentí que la historia se volvía repetitiva en ciertos momentos. Escuchar (o leer) el mismo episodio narrado una y otra vez desde distintas perspectivas puede ser útil para entrar en las mentes de los personajes, pero también se vuelve un poco tedioso, especialmente si no logras conectar del todo con ellos. Y eso me pasó: no simpatizaba con ninguno, ni siquiera con la víctima, Amyas, que me pareció insoportable, tal vez por eso no me involucré emocionalmente con el misterio.

Además, tenía las expectativas altísimas porque mucha gente me dijo que este era uno de los mejores libros de Christie y creo que eso jugó en contra. Iba esperando un final sorprendente, un asesino absolutamente inesperado y, cuando llegué a la resolución, me sentí decepcionada. No porque estuviera mal resuelto (de hecho, está todo muy bien armado), sino porque no me sorprendió ni me generó el efecto impactante que buscaba. Supongo que la promesa de un gran giro me preparó para algo mucho más impactante.

Finalmente, aunque 𝘾𝙞𝙣𝙘𝙤 𝙘𝙚𝙧𝙙𝙞𝙩𝙤𝙨 no se convirtió en una de mis novelas favoritas de Christie, reconozco su mérito al proponer un caso inusual y más cargado de introspección que de acción. La forma en que va hilando las versiones de los testigos y guiando al lector los recuerdos es admirable. Es una novela que exige paciencia y atención, más para dejarse llevar por el análisis que por el suspenso.