Rating: 5/5

Οι αναγνώστες έχουμε μία μανία να επιζητούμε βιβλία που μιλούν για τα βιβλία ή τους βιβλιόφιλους. Μάλλον ψάχνουμε τον αντικατοπτρισμό μας σαν νάρκισσοι που είμαστε ή μας είναι απλά ευκολότερο να ταυτιστούμε μέσα από τέτοιες ιστορίες. Κάποιο από αυτά τα κίνητρα ή και όλα μαζί με παρακίνησαν να αγοράσω «Τον παλαιοβιβλιοπώλη Μέντελ και την Αόρατη Συλλογή». Πρόκειται για δύο νουβέλες του Τσβάιχ που δεν υπάρχει περίπτωση να αφήσουν κανέναν άνθρωπο ασυγκίνητο.

Κεντρικός ήρωας της πρώτης νουβέλας είναι ο Μέντελ, ένας πλανόδιος παλαιοβιβλιοπώλης ο οποίος είναι απόλυτα αφοσιωμένος στα βιβλία σε επίπεδο εμμονής. Η προσήλωσή του δεν εστιάζει στην ανάγνωση, αλλά στην απομνημόνευση τίτλων, ημερομηνιών, εκδόσεων και τιμών αμέτρητων βιβλίων. Αν ψάχνεις ένα βιβλίο, όσο σπάνιο κι αν είναι, ο Μέντελ είναι ο άνθρωπός σου.

«Κατόπιν άρχιζε να ξεφυλλίζει τρυφερά, προσεκτικά το σπάνιο κομμάτι, με απέραντο σεβασμό, σελίδα τη σελίδα. Σε μια τέτοια στιγμή δεν μπορούσε να τον ενοχλήσει κανείς, όπως δεν μπορείς να ταράξεις έναν αληθινό πιστό κατά τη διάρκεια της προσευχής. Και, πράγματι, αυτή η θέαση, το άγγιγμα, το μύρισμα και το ζύγιασμα, καθεμιά από τούτες τις ενέργειες ξεχωριστά είχε κάτι από τον τελετουργικό χαρακτήρα, από την κανονιστικά ρυθμισμένη λατρευτική ακολουθία μιας θρησκευτικής πράξης… Ζύγιαζε τέλος το παλιό βιβλίο στο χέρι του γεμάτος σεβασμό και, με μισόκλειστα μάτια, οσφραινόταν κι ανάσαινε τη μυρωδιά του ξεχαρβαλωμένου δεσίματος, συνεπαρμένος σαν αισθητική κοπελίτσα που μύριζε άλικο τριαντάφυλλο.»

Το τίμημα αυτής της μονομανίας δεν θα αργήσει να έρθει φέρνοντας τον αντιμέτωπο με το σκληρότερο πρόσωπο του κόσμου, εκείνου που ζει κατά την διάρκεια ενός πολέμου και συγκεκριμένα του Α’ Παγκοσμίου.

Η δεύτερη νουβέλα εκτυλίσσεται την εποχή του υπερπληθωρισμού στην Γερμανία του 1920. Εκεί, ο Τσβάιχ μας συστήνει έναν μανιώδη συλλέκτη σπάνιων βιβλίων και χαρακτικών ο οποίος περιμένει τον αφηγητή μας με την χαρά μικρού παιδιού, προκειμένου να του παρουσιάσει όλη την συλλογή του. Φυσικά τα πράγματα θα εξελιχθούν λίγο διαφορετικά, χωρίς να θέλω να μπω σε περισσότερες λεπτομέρειες. Στο εισαγωγικό σημείωμα αναφέρεται ότι η ιστορία θα μπορούσε από μία ορισμένη σκοπιά να θεωρηθεί ακόμη και κωμική. Θα μου επιτρέψετε να διαφωνήσω. Η συγκεκριμένη ιστορία είναι σχεδόν τραγική, δεν βρήκα κανένα κωμικό στοιχείο μέσα της.

Και στις δύο περιπτώσεις οι σκιαγραφήσεις όλων των προσώπων, όχι μόνο των κεντρικών, έχουν γίνει με αριστοτεχνικό τρόπο. Παρόλο που η εμμονή των πρωταγωνιστών ενέχει το στοιχείο της υπερβολής, η γραφή του Τσβάιχ είναι τόσο λιτή και άμεση που δημιουργεί την απαραίτητη ισορροπία για να σε συνεπάρει.  Ο ίδιο ο συγγραφέας άλλωστε είχε και τις δικές του εμμονές, γεγονός που σίγουρα συνέλαβε στο να επιτύχει μία ρεαλιστική απεικόνιση της ψυχικής κατάστασης των ηρώων.

Λένε πως πίσω από κάθε βιβλίο κρύβεται κάποιο μήνυμα ή σε κάποιες περιπτώσεις κάποιο ηθικό δίδαγμα. Στην προκειμένη περίπτωση πιστεύω ότι ο Τσβάιχ ήθελε να μας συστήσει κάποιους ανθρώπους, μειοψηφία σίγουρα, που έχουν αποφασίσει να αφοσιωθούν πλήρως σε κάτι που αγαπούν γιατί απλά δεν μπορούν να κάνουν αλλιώς. Προφανώς η εμμονική συμπεριφορά δεν είναι η λύση αλλά ίσως μετά από τέτοιες ιστορίες να καταφέρουμε να γίνουμε λίγο πιο διαλλακτικοί απέναντί τους. Άλλωστε, καλό είναι να θυμόμαστε πως ο κόσμος, ειδικά στις χειρότερες εκφάνσεις του όπως αυτές του φασισμού και της οικονομικής ανέχειας, δεν είναι πάντα διαχειρίσιμος από όλους μας.