Rating: 5/5

Відмирання елегантності було прогнозовано сто десять років тому Алексісом де Токвілем, коли він відвідав Америку і написав книжку «Про демократію в Америці». Серед інших пророчих спостережень у нього було передбачення неминучого занепаду смаку в демократичному суспільстві. У такому ж розшарованому суспільстві, яке на той час мала Франція, у чудового майстра є лише один набір клієнтів — аристократія. Вони вимагають найкращого, і майстер прагне дати їм жадане… але ці дні пішли назавжди. Елегантність була переважно продуктом ручної праці, а не масового виробництва з низькою вартістю робочої сили; елегантної освіченої аристократії, а не «великого суспільства». 

На початку 20 століття весь модний жіночий одяг робили на замовлення. У той час індустрії якісного готового одягу не існувало, а на ринку функціонувала велика кількість приватних майстрів, котрі виросли з кравців і швачок, хотіли створювати хороший одяг, але не опанували техніку точної розмірної градації, яка уможливила б виробництво масового універсального одягу. Майстрам бракувало знань про справжні потреби американських жінок, та й закупників магазинів, які могли б допомогти, можна було перерахувати на пальцях однієї руки. Першому спеціалізованому магазину одягу в Техасі й на півдні в цілому, компанії  «Neiman Marcus» було не важко об’єднати найкращі колекції високоякісних товарів. Їм вистачало сміливості висловлювати свої думки та допомагати виробникам одягу стати компетентнішими. 

Чотири основні чинники, від яких залежить успіх досі: 
1. Дослідження національного ринку великим штатом закупників, які не лише купують найкращі товари, а й допомагають створювати нові. Не дозволяйте вашим ногам і головам скам’яніти. Залишайтеся гнучкими і будьте готові розглядати нові ідеї. Пам’ятайте про минуле, але не вклоняйтеся йому; 
2. Оформлення магазину зобов’язане бути захопливим і ефективним; 
3. Реклама;
4. Влаштовувати спеціальні заходи з присутністю відомих людей з країни. Новини створюють люди, а не товари. 

Один з найбільших дистриб’юторів високого стилю у сполучених штатах. Сьогодні магазин — це щось більше, ніж торговий центр, під одним дахом більше вишуканих марок, ніж у будь-кому магазині. 

Чуття в моді передбачає можливість розпізнати нову моду в момент її народження, винайти нові способи носіння шарів, поєднати речі й кольори несподівано і по-новому. Закупниця з чуттям оцінить нові тенденції до того, як вони стануть трендом, і підкріпить своє судження капіталовкладеннями, коли конкуренти будуть лише на стадії обмірковування цієї ідеї. Якщо кількість її успішних угод більша за кількість провалів, у неї є чуття. 

Око можна натренувати, навчити вибирати. Людина може дозволити собі розкіш вдовольнятися власним смаком, а торговець повинен пристосовувати свій смак до потреби ринку. 

Більшість так званих дизайнерів — не дизайнери, по суті, а наслідувачі, навчені використовувати дизайн творця, вносячи в кого зміни й створюючи варіації.