Rating: 3/5

M-aș opri la episodul central al romanului, pentru a nota un amănunt care mi-a scăpat la prima lectură.

Toată lumea știe că Hester Prynne a fost condamnată să poarte o literă roșie pe veșmînt, pentru a vădi tuturor păcatul comis: A de la „adulter/in”.

Probabil că mult mai puțini cititori au sesizat, din pricina unui pasaj cam obscur, faptul că însuși pastorul Arthur Dimmesdale poartă stigmatul, dar nu pe straie, ci înscris pe trup. Cînd, la sfîrșitul cărții, pastorul își mărturisește în public păcatul (relația cu Hester), citim aceste propoziții care m-au surprins prin ambiguitatea lor. Iată:
„Acest semn, omul acela [Dimmesdale, firește, n.m.] îl purta pe el! Ochiul lui Dumnezeu îl vedea! Îngerii îl arătau mereu cu degetul! Diavolul îl cunoștea bine și-l rodea fără istov cu gheara lui aprinsă! El însă îl ascundea cu viclenie... Acum, în ceasul morții, iată-l în fața voastră! Vă cere să priviți iarăși litera stacojie a lui Hester! E vreunul dintre voi care să pună la îndoială judecata Domnului asupra unui păcătos? Priviți! Priviți groaznica ei mărturie!
Și cu un gest convulsiv, își desfăcu la piept veșmîntul sacerdotal. Atunci, revelația se săvîrși!... O clipă, privirile mulțimii cuprinse de groază se concentrară asupra înspăimîntătorului miracol, în timp ce pastorul stătea drept ca un om care, într-un acces de extremă durere, cîștigase o victorie. Apoi se prăbuși pe platformă (pp.243-244)”.
Ambiguitatea rămîne pînă la capăt. Nu știm, nu vom ști niciodată dacă litera stigmatizantă a apărut pe trupul pastorului printr-un miracol divin / diavolesc, sau dacă pastorul însuși și-a înscris cu fierul înroșit în foc litera rușinoasă. 

Căutînd prin cărți să văd ce au spus alții, am găsit în volumul din 2003 al lui Susan Wise Bauer, The Well-educated Mind: A Guide to the Classical Education You Never Had, o afirmație care întărește ideea că litera păcatului s-a format de la sine: Dimmesdale „rips open his shirt to reveal a bizarre stigmata (an A which has formed itself on the flesh of his chest), and then dies” (p.91). 

Firește, Litera stacojie nu face parte din cărțile mele preferate... Nu mi-a plăcut prea tare acest roman. Intriga lui e neverosimilă. Nu împărtășesc viziunea puritană a destinului înțeles ca stihie implacabilă. Individul nu mai are liber arbitru. N-o pot compătimi din tot sufletul nici pe sărmana Hester Prynne. Nu-i înțeleg pasivitatea cu care acceptă loviturile sorții. Sigur, în secolul al XVII-lea, cam toată lumea accepta resemnată hotărîrile Providenței...