Rating: 4/5

La ciencia se inmiscuye en todos los resquicios de nuestras vidas: la luz que incide en la retina; el impacto de un libro contra el suelo; el hierro en la sangre y el calcio en los huesos, todo, todo tiene una explicación, aun cuando no un propósito. Incluso la religión es una especie de tótem opuesto a ese pulpo inconmensurable que es la ciencia, un tótem más macizo para unos, más endeble para otros. Y pese a la universalidad de la ciencia, no todos tenemos las aptitudes para ser científicos. Y ello es quizá uno de los aspectos más bonitos que tiene: es menos maleable que las artes y las humanidades; no podemos, presas de un capricho, decidir que somos físicos o biólogos o entomólogos como decimos que somos escritores o fotógrafos. La ciencia no es incorruptible, pero sí es menos propensa a la perversión, quizá no de ideologías, pero sí al menos de manos ociosas.
Regina Spektor es una cantante, pianista y compositora ruso-americana. Tiene unos dedos bastante diestros para las teclas de un piano, y una voz melodiosa, pero es una compositora extraordinaria. Tiene la habilidad de contar historias con sus canciones, y no solo las suyas, sino la de diversos personajes tanto reales como de su invención. Para mí, Spektor no es una compositora: es una escritora. El motivo por el que la menciono es por que la primera vez que leí a Gould, no pude evitar la asociación, la comparación. Gould fue un paleontólogo que escribió 300 ensayos para la revista Natural History además de varios libros, y, como Spektor, tenía tal destreza para las letras que resulta casi elegante su forma de deslizarse entre ciencia y arte. Gould no era ningún diletante con delirios de escritor, Gould era un científico con arista de poeta. No es fácil conjugar campos, pero Gould se las arregló para tender un puente entre el rigor casi abstracto de la paleontología y la biología y la calidad de una narrativa ágil y enganchadora. No digo que haya que ubicar a Gould en la categoría de literatura de las bibliotecas, no. Lo de Gould era la ciencia. Digo que la proeza de Gould, como la de Sagan y la de DeGrasse Tyson, fue la de enseñarle al público que la ciencia es omnipresente, ominsciente, pero no necesariamente inalcanzable, intocable. No tiene sentido erigir el conocimiento como una réplica del credo religioso. Y la prosa científica es tan a menudo engorrosa y aburridora. Gould no la desmenuza ni la rebaja; lo que hace Gould es amasarla en textos que no son simplemente digeribles, sino en lecturas agradables, en historias ricas en detalles. 
Lean a Gould. 
Ah, y escuchen a Regina Spektor.