Rating: 5/5

اولین‌بار است که نوشتن از کتابی برایم اینقدر مشکل است. نه به این‌خاطر که حرفی برای گفتن نداشته باشم. شاید چون بارها خودم را لابه‌لای نامه‌های وِرتر پیدا کرده‌ام و این کلمات آنقدر در نظرم عزیز و گرامی آمده که حالا نوشتن از آن برایم بیش از نوشتنِ صرفاً یک "نظر" است.

برای نوشتنْ همه راه‌هایی را که بگویی هم امتحان کردم اما چیزی که روی کاغذ آمد، نبود آن‌چه می‌خواستم! نه موزیک، نه سیگار، نه کافه، نه خیابان، نه جادّه و نه عصرِ پاییزیِ میدانِ نقش‌جهان و تماشای آن نقاشی که به طرح زدنِ عالی‌قاپو مشغول بود چاره‌گر نبود! اما کم‌لطفی بود چندخطّی درباره‌ی آن ننویسم. حتی با همین قلم ضعیف.

تنها کلام کتاب «عشق» است و رنجی که در پی دارد.
نمی‌توان به این کتاب، صرفاً به چشمِ نامه‌های جوانی نگاه کرد که در یک عشق نافرجام به دختری گیر افتاده است.
عشقی که در نامه‌های ورتر جریان دارد عمیق‌تر است و نه‌تنها به معشوقه‌اش بلکه به ابعاد وسیع‌تری از زندگی ابراز می‌شود. و هر خواننده‌ای به همان میزان عشقی که در وجودش دارد و به همان میزان رنجی که متحمل شده است، می‌تواند با کلمات ورتر همزادپنداری کند و نقاط مشترکی پیدا کند.

«و تو ای جان نیکی که به سهم خود همان دلبستگی‌های او را داری، از رنج او تسلایی برگیر، و اگر که به حکم تقدیر یا گناهی شخصی، دوست دیگری نمی‌یابی، این کتابچه را همدم خود قرار بده.»

عشق ورتر به آموزگار دوران جوانی‌اش، آن پیربانوی ازدست‌رفته که در کنارش خود را چیزی بیش از آن می‌دید که بود. عشق به طبیعت و یکی شدن با آن و پیاده‌روی‌های طولانی که همچون درمانی بود برای رنج‌هایش. عشق به کودکان و مردمان روستایی با قلبی صاف و ساده و بی‌زاری از مردمانی که در زرق‌و‌برق و روزمرگی غرق شده و «عاشق» را «مجنون و دیوانه» می‌خوانند! عشق به شعر، و اشعار هومر و اُسیان که همیشه به‌همراه داشت و چه زیبا بود آن اشعاری که ورتر در انتهای کتاب برای لوته خواند. عشق به خاطرات کودکی، عشق به خیال، عشق به دوست! مگر در تمام این نامه‌ها ویلهم را «عزیزش» خطاب نکرده بود؟ و آن‌قدر به او اعتماد داشت که چنین رنجی عظیم را برایش روایت کند.
آه ورتر تو به همه‌چیزی که توانستی و لیاقتِ عشقِ تو را داشت، عشق ورزیدی.
و همه‌ی این‌ها آن‌چنان زیبا و شاعرانه وصف شد که نمی‌دانم هر نامه را چندین‌بار خواندم و قرار است در آینده چندین‌بار دیگر بخوانمش!

پی‌نوشت: ترجمهٔ استاد محمود حدادی درخشان بود. دارم شیفته‌ی این سبک نامه‌نگاری در کتاب‌ها میشم. اینکه نامه‌ها در این کتاب یک‌طرفه و فقط از سمت ورتر بود رو دوست داشتم.