Rating: 4/5

Esta obra está compuesta por un conjunto de historias cortas. Algunas están muy cortas (hay una de solo una página) y otras llegan a tener hasta 30 páginas. El arte no es espectacular, sin embargo lo que vale la pena de estos relaton es la manera en que llegan a ser tan conmovedores. Este es de los cómics con más texto en cada página que he leído. Sin embargo, a su vez, también es de los cómics con menos diálogos que he leído. Y esto se debe a que en gran medida el texto que contienen las historias se refiere a pensamientos o reflexiones de los personajes.

En cuanto a los personajes, la mayoría son personas aisladas de la sociedad, que se sienten perdidas e incluso presionadas por otras personas para encajar en ciertas comunidades. También hay personajes que no tienen tantos problemas para mantener relaciones sociales pero que sí tienen complicaciones para seguir llevando su vida, ya sea por cuestiones familiares, amorosas o laborales, como cualquier persona.

Lo que más me gustó de estas historias es que cada una representaba de una forma magnífica la desesperación de los personajes, de manera que sentía lástima por su situación y en algunas ocasiones terminaba la historia con un sabor muy amargo. Porque sé que esas cosas pasan en la vida real. Y creo que hay personas a las que les cuesta encajar, sentirse identificadas en este mundo y muchas veces nosotros no solo no hacemos nada para ayudarlos o comprenderlos, al contrario, muchas veces empeoramos su situación. Los relatos que más me gustaron fueron: "Lunch break", "Supermercado", "Ojos color avellana", "Escapada Hawaiana" y mis favoritos "Sonámbulo" y "Dylan &amp; Donovan".

Cabe mencionar que algunas historias me recordaron a cuando leí Will You Please Be Quiet, Please?, personajes y estilo similares. De igual forma, en ambas colecciones hay relatos que sentí que terminaban repentinamente, sin un final como tal. 

Disfruté bastante esta lectura, la sensación que me causaron las historias no me ha sido provocada por ningún libro o cómic previamente. Son relatos muy conmovedores.