Rating: 3/5

Nota: Esta opinião é apenas sobre Castle Rackrent ( "The Absentee" que também compõe esta edição, não foi nesta altura lido).

  Castle Rackrent

Foi com surpresa que verifiquei que das 278 páginas desta edição, o texto de "Castle Rackrent" ocupava apenas as primeiras 56. Não foi no entanto uma leitura rápida. O inglês deste periodo, para mais sendo o narrador irlandês, forçou a uma leitura atenta e demorada. Apesar contudo da morosidade necessária, não foi uma leitura aborrecida.

A história é a da famíia Rackrent, contada na voz de um seu criado (o Thady). 

São quatro as gerações sobre as quais ouvimos de Thady contar a história, desde Sir Patrick até Sir Condy, passando por Sir Murtaugh e Sir Kit. É possível ao velho Thady contar-nos tudo isto, porque seu avô havia também sido empregado da família nos tempos idos de Sir Patrick. É através primeiro das histórias que ouviu contar de seu avô, e depois das suas próprias vivências ao serviço da família, que a vida de quatro gerações nos chega ao conhecimento.

Mas não é uma história alegre a desta família. Desde os tempos em que Sir Patrick mudou o seu apelido para Rackrent e herdou títulos, propriedades e fortuna, a família entra quase de imediato em declínio. Assistimos à descrição da completa destruição desta familia durante 4 gerações. Muitas são as características pessoais dos senhores do castelo que vão contribuir para esta ruína dos Rackrents, desde tendência para abusar do álcool, para o jogo, para mulheres, para brigas ou até mesmo só para serem descuidados ou irresponsáveis. Mas a dedicação do nosso narrador, o velho Thady aos seus senhores, apesar de tudo isso, mantém-se inabalável.

A história é interessante o suficiente para continuar a ler, no entanto parece por vezes não ser uma história completa mas antes uma espécie de introdução. A história poderia bem continuar, sobre aqueles que beneficiaram com a ruína dos Rackrent. O filho de Thady (Jason) foi um dos que muito beneficiou e seria na minha opinião interessante, continuar a contar a história dele.

Diz-se deste livro,que se trata do primeiro romance regional inglês, e por isso esta autora considerada "menor" ganhou algum protagonismo na história da literatura. Segundo consta é o primeiro romance caracterizador de uma região (neste caso, a Irlanda). Tem pois bastante importância literária e também histórica, pelo retrato económico, político e social de uma pequena comunidade irlandesa do século XVII. 

Caso não tenham nenhum interesse especial por estas questões literárias ou históricas não vejo no entanto motivo para vos recomendar este livro. É um livro razoável, que gostei de ler, mas não o suficiente para o recomendar.