Rating: 1/5

Patariu negaišti laiko. Pati knyga prastai parašyta: pagrindinis veikėjas - nepatrauklus nei savo elgesiu nei pasaulėžiūra nutautėjęs, anti-krikščioniškas, biseksualus žydų kilmės asmuo, kuris per savo ilgą gyvenimą neranda kuo geriau užsiimti, tik idealios moters paieškomis, magijos triukų pamokomis ir šliejimusi prie to meto galingiausių asmenybių. Matosi, kad autoriai norėjo tik rašyti erotiką ir aprašyti kuo daugiau pokalbių su garsiomis istorinėmis asmenybėmis, nes daugiau nei veiksmo, nei prasmės šioje knygiūkštėje nėra. Taip pat pilna XX a. pradžios Vakarų literatūrai ir kultūrai būdingų klišių - ištikimas nekalbus egzotinės išvaizdos tarnas, hipnozės seansas, pseudomokslinė genetinės atminties idėja, antikos idealizavimas, kultūrą nešantys užkariautojai ir pan. Tiesa, nors pagrindinis veikėjas ir nesimpatiškas, o vienas jos autorių G. S. Vierek, pasirodo, prijautė Vokietijai ir vėliau Hitleriui, knyga nėra antisemitinė, joje apskritai žydai ar jų kultūra mažai minimi, daugiausia tik pradžioje, pagrindinis veikėjas savęs su jais neasocijuoja ir jie mažai jam rūpi.

O lietuviškas vertimas ir korektūra išvis prasčiausi iš visų knygų kiek gyvenime skaičiau! Vertimui dar galima atleisti paliktus angliškus žodžius, nes gal 1938-ais metais dar ir nebuvo sugalvota ar plačiai naudojami lietuviški terminai, ir rašyba dar tuo metu buvo kitokia, bet jau redaktoriaus darbas...! Atrodo, kad visai neredaguota prieš leidžiant: klaidos (sukeistos raidės) vos ne kiekviename sakinyje, tiesioginės kalbos skyryba išskirtas paprastas tekstas ir atvirkščiai. Geriau rinktis kitą leidimą.

Jei domina žydų istorija ir/arba kultūra geriau rekomenduoju Titas ir Berenikė ir Apysakos.

Jei domina knygos apie nemirtingus veikėjus - Tuck Everlasting; The Many Lives of John Stone, taip pat šitą seriją, rekomenduoju dar filmą The Man From Earth (2007) ir, aišku, Highlander filmus (tik ne paskutinį!) ir serialus ir pirmojo serialo knygas, An Evening at Joe's, komiksus, taip pat dar, Highlander: Way of the Sword, Highlander: The American Dream ir Highlander audioknygas.