Rating: 4/5

Vanilla_91 - per RFS
.
Care fenici,

oggi vi parlo di Impavida di Hannah Howell, edito da Mondadori.

Immaginate le sconfinate e aspre Highlands, due clan che lottano ferocemente da molti anni e un bel giovanotto dai capelli biondi, gli occhi chiari e il fisico prestante; mi sembrano ottimi elementi per approcciarsi alla lettura… so, let’s go!

Ailis, erede del clan MacFarlane, è l’unica a prendersi cura dei tre figli illegittimi della defunta sorella. I bambini sono per lei fonte di gioia, l’unico motivo per cui restare e accettare il fidanzamento combinato dallo zio con un uomo rozzo e violento.

Durante una passeggiata viene rapita insieme ai nipoti da Alexander MacDubh, capo del clan rivale, rinomato non solo per la sua bellezza ma specialmente per l’avversione e la sfiducia verso le donne.

Un odio che si tramanda da diverse generazioni, una forte attrazione e la diffidenza reciproca sono presupposti che lasciano immaginare una storia scoppiettante e dinamica.

A mio parere, le premesse non vengono smentite.

Impavida è un libro che risponde a tutte le caratteristiche del romanzo rosa: è ricco di romanticismo, passione che sfocia in un giusto numero di scene erotiche e con un filo narrativo che riesce a catturare l’attenzione del lettore.

Ho apprezzato la scelta di un ritmo incalzante, che focalizza l’attenzione solo nei punti salienti e non appesantisce l’esposizione.

Più difficile, per me, accettare l’espediente della “relazione quasi forzata/poco consensuale” che rimane sempre una scelta azzardata, un escamotage che può infastidire i lettori più sensibili o mandare un messaggio poco educativo specialmente a un pubblico più giovane.

Devo ammettere che l’autrice smorza la questione in maniera piuttosto rapida, tratta il tutto con una delicatezza che indora la pillola e che consente di mandare giù un boccone che può risultare un po’ indigesto.

Per il resto la penna di Hannah Howell non delude. La tensione narrativa è tenuta alta per tutto il corso della storia, i personaggi sono convincenti e ben delineati e, anche se il loro rapporto di coppia si evolve con qualche falla, ai miei occhi, risulta convincente.

Impavida è stata una lettura leggera, che mi ha regalato ore di piacevole evasione e relax.

Mi sentirei di consigliare la storia ai lettori in grado di apprezzare dinamiche di coppia che si evolvono in tempi lenti e dopo un bel numero di rifiuti e/o incomprensioni, perché prima di regalarci qualche piccola gioia l’autrice ci dà luuunghe pene.