Rating: 5/5

Esta novela nació con complicaciones en la década de 1870 en Portugal. Primero apareció fraccionada en un periódico y pasó bastante desapercibida. Aun así, pronto se la acusó de haber plagiado un trabajo de Zola publicado por parecidas fechas con un título muy similar. Sea por lo que fuere, Queirós no consideró definitiva su obra hasta después de varios retoques y ediciones, a finales de esa década. Y fue entonces cuando la novela llamó la atención, beneficiada por el escándalo que ya había causado su siguiente obra, El primo Basilio.

Mucho revuelo debió de provocar El crimen del padre Amaro. La mayor parte de la obra la he leído como una novela furiosamente anticlerical. Y, no en balde, el Opus Dei la incluye entre los libros prohibidos a sus fieles. He aquí el listado del nivel 6 (máxima prohibición) del Opus: http://www.stagger.net/books/opus_dei... 

¿Por qué, anticlerical? Bueno, en primer lugar por el panorama de intereses mundanos que tienen los curas de la ciudad provinciana donde pasa la acción: son sacerdotes de poca espiritualidad, glotones, que anteponen los intereses de carrera a los verdaderamente cristianos. Y, sobre todo, porque varios de ellos mantienen relaciones ilícitas con mujeres. Curas hipócritas y con vicios como el tabaco y la inhalación de rapé. Y, para colmo, cínicamente lamentan que la gente pierda el respeto al clero. No obstante, bastante avanzada la lectura, se me ocurrió una segunda interpretación: Eça no carga contra la Iglesia, sino contra los “fariseos” que la dominaban en ese ambiente provinciano. Prueba de ello es que, cuando la protagonista femenina está hundida por la situación a la que le han llevado sus amores ilícitos, aparece un buen clérigo, el abad Ferrão, que es un tipo honesto y que se desvive por aliviar el sufrimiento de Amélia. 

Amelia… La protagonista me ha parecido en muchos momentos literalmente estúpida. ¿Pues no llega a creerse argumentos ridículos del cura que la seduce? ¿Cómo puede una joven de veintipocos años, educada en un cristianismo hueco de escrúpulos y ultraconservador, creerse que, ya que el cura es embajador de Dios en la Tierra, ella queda así más cerca de la gracia de Dios? La verdad, Eça pinta un retrato poco favorable de las mujeres, muchas de ellas mojigatas, manipuladoras, y necesitadas de la dirección de los hombres. En parte, yo entiendo que todavía en 1870 se estaba lejos de la liberación femenina. Y, por otro lado, Eça se crió en un ambiente carente del contacto con mujeres: era hijo ilegítimo, de padre reconocido pero “de madre desconocida”, una fórmula usada en aquel tiempo cuando el matrimonio habría sido desigual por ser la mujer de clase más alta. Así que nuestro novelista fue enviado desde su más tierna infancia a un internado.

No puedo cerrar esta reseña sin mencionar el siguiente detalle: pocos años después, Clarín publicó “La Regenta”. Pues bien, he visto en “El crimen del padre Amaro” un claro precedente. El panorama clerical que pinta Clarín es muy parecido. Y la Regenta también describe la vida en una ciudad española de provincias. Si Clarín no leyó la obra de Queirós –cosa que ignoro–, al menos sí habría leído alguna extensa crítica literaria, y decidió hacer algo parecido en un ambiente español. Y su resultado fue excelso (véase la reseña que dediqué a la Regenta).

Doy a esta obra cuatro estrellitas y media.