Rating: 4/5

"Татко" прави много неща с човека, който я чете, но най-вече помага. В по-лошия случай тази помощ е утеха и припознаване на собствените чувства и преживявания в подобни истории. В по-добрия е един тежък, но и смел начин да се подготвиш за тях.

Сега, докато си препрочитам цитатите, се сещам за епикурейския аргумент против страха от смъртта. Когато ние сме тук, нея я няма, а когато смъртта пристигне, ние вече не съществуваме - затова се предполага, че страхът от смъртта е ненужен и безсмислен. И колкото повече премислям тази формула, толкова по-дълбоко се убеждавам в абсолютната й неспособност да успокои и утеши страховете ни. "Татко" преминава през този опит за самозалъгващо превъзмогване на един непреодолим страх, но успява да достигне отвъд него и да предложи едно много по-убедително, макар и почти непосилно тежко - спокойствие.

"Искам да говорим за младежките години на мама и татко: как са се запознали, за какво са мечтали. (...) Започвам да разбирам, че скоро ще бъда най-старият клон по мъжка линия от нашето неповторимо генеалогично дърво. Когато татко си отиде, няма да имам повече информация за семейството. Съжалявам, че не съм разговарял повече с дядовците и бабите си, за да открия какви са били, какво са мислели. Имам нужда от себеувереност. Има нещо уязвимо в един мъж, който не е запознат с историята на предците си."

"Какъв ли ще бъде светът, ако всички хора идват с чувството, че са желани, без да губят памет за състоянието си преди раждане? Може би няма да се страхуват толкова много от смъртта, ако си спомнят какво е било, преди да се родят. Убеден съм, че голяма част от проблемите в света се дължат на страховете от смъртта."

"Лесно се прави подобна грешка: създаване на илюзия за неуязвимост. Някои хора никога не успяват да проникнат през външната, фалшива фасада; никога не виждат родителите си като обикновени хора."

"Отново се чувствам прозрачен! Напоследък физиците твърдят, че атомната структура на всеки предмет, например на тази кола, която сега карам - всичко, каквото и да е то, не се вмества в рамките на пространството и времето. Думи като "субстанция" и "вещество" вече нямат значение. Седалката идва от нищото, пътувам през антисреда в многоизмерно антипространство. Това, което наричаме реалност, е даденост. Времето е проекция на мисълта."

"Тя знае, че той ще умре, но не и че ще бъде мъртъв. Първото е само едно събитие, второто е факт - факт на съществуване. Има голяма разлика. Трагичната истина на този факт едва сега започва да прониква и в мен. Татко няма да бъде повече. Изрекли сме си последните неща един на друг. Видял съм го да се движи из градината или да ремонтира разни неща в работилничката си за последен път. Той никога повече няма да посади цвете, няма повече да се смее. Няма да го има - ще си е отишъл оттук."

"И в този момент изпитах огромна скръб, жал и обич към нея, към татко, към всички нас, всички човешки същества, които трябва да преминават през шока на раждането, свирепостта на житейската борба и ужаса на умирането; и цялата ни борба с живота завършва с един неизбежен фатален край..."

И за едно малко по-неопределено обобщение на цялата книга: "Човек никога не знае какво да очаква от татко."