Rating: 4/5

4,5⭐️

“Foi no domingo de Páscoa que se soube em Leiria que o pároco da Sé, José Miguéis, tinha morrido de madrugada com uma apoplexia.”

Assim começa a terceira versão do “Crime do Padre Amaro”, fruto do aprimoramento obsessivo de Eça. Este livro foi acusado de plágio, em relação a um romance de Zola. Alegadamente, Eça escreveu antes do seu “homónimo” francês.

Obra que inaugura o realismo português, fruto do naturalismo e com uma dose de humor irónica a cada página, “O crime do Padre Amaro” foi dos livros que mais me prenderam este ano ( vá, tudo bem que seja Fevereiro, mas já me estou a adiantar).

 
Eça, o brilhante, acutilante e inteligente Eça, traz com este livro uma suprema crítica não só aos padres, aos dogmas da Igreja, mas a todos os membros do clero que tiram proveito das situações a seu bel-prazer, julgando-se imunes aos castigos celestiais. 

Com "O crime do Padre Amaro" viajei pelas ruas de Leiria, calcorreei as passadas da bela Amélia Caminha ao passar pela loja da Amparo, pela botica, as idas ao sineiro até à Sé onde o padre Amaro dava as suas missas. Ainda estou com a cabeça na rua da Misericórdia, onde Amélia vivia com a sua mãe, a dona Joaneira, e onde se reuniam os religiosos e as suas beatas, ao som do piano, à luz das velas e dos santinhos. Ah, e o sensato Doutor Gouveia, que foi de longe a minha personagem favorita❤ Eça tornou tudo tão real aos meus olhos, que me fez lembrar os "Buddenbrook" de Thomas Mann.

“Mas se crês no Deus do céu, que nos dirige lá acima, e no pecado original, e na vida futura, precisas de uma classe de sacerdotes que te expliquem a doutrina e a moral revelada de Deus.”

Desengana-se quem achar que é uma história de amor romântica. É um compêndio humorístico, o descrever da realidade de Portugal do final do século XIX, do derrubamento de monarquias pela Europa e pela luta do proletariado. Claro que Eça é irónico e diz que em Portugal ninguém ousaria a tal. 

Este livro veio em altura certa. Precisava de me rir, Eça disse "aqui estou eu". Há situações tão estapafúrdias no livro, que parecem saídas de uma novela.🤣 Fez um belo efeito.