Rating: 3/5

من النادر أن تجد الفرصة كي تدخل في عقل إنسان مجنون وترى كيف يعمل.. يأخذك هذا الكتاب إلى داخل عقل عبقري/ مجنون... الحقيقة أن دالي كثيرا ما يعبر الحد الفاصل بين الاثنين بمنتهى البساطة..
ما خرجت به من هذا الكتاب، أن بعض الافكار -أو قل التأملات- التي تدور بعقل دالي إنما يمر بها أغلبنا أو حتى كلنا.. الفارق هنا أن هذه التأملات استحوذت على تفكير دالي، فهو لا ينفضها عنه ويلتفت إلى "الواقع"، بل هو يأخذها على محمل الجد فيستغرق فيها ويطورها ويعتبرها هي "واقعه" وملهمات فنه!
كلنا نستطيع الوصول إلى هذه الدرجة من العبقرية/الجنون، إذا ما سلمنا أنفسنا لتأملاتنا البسيطة وأطلقنا الخيال من عقاله.. 
ليس الفارق بين "العادي" و"العبقري" إذاً نوع الأفكار، بل الفارق في الشجاعة التي أتت للعبقري كي يطلق لخياله العنان ويمشي وراء تأملاته، بدلا من أن يكبتها ويعتبرها مجرد أحلام يقظة أو أضغاث أحلام.. تلك التأملات موجودة بغزارة لدى الأطفال بالمناسبة، وتخفت حدتها تدريجياً إذ نقوم بكبتها مع التقدم في السن.. سلفادور دالي لم يكبتها، وترك لها العنان.. صحيح أنها في حالة دالي قد زادت عن الحد كثيرا! لكن ما حدث هذا إلا لأن دالي واتته الشجاعة منذ طفولته لأن يرى تخيلاته فينقاد إليها.
هي حالة إذا من "عدم الكِبَر".. دالي احتفظ بطفولته حتى مماته.. 
طبعا لسنا جميعاً محظوظين مثل دالي، كي ينظر العالم إلى تأملاتنا المطبوعة على ورق ويرى فيها فناً عظيما.. لعل هنا لعب الحظ دوره مع دالي، أو لعله ببساطة لم يكن "مجنوناً" مثلما حسب البعض.
الحقيقة أن هذه النقطة (كيف وصل دالي إلى مكانته تلك) لم تتضح في هذا الكتاب، ولعلها كانت لتتضح أكثر في كتابه السابق على هذا "حياة سلفادور دالي السرية"، وهو جزء أول من سيرته الذاتية بقلمه أيضا.

ولننظر مثلا إلى لمحة من تجليات "العبقرية/ الجنون" لدى دالي، فالتدوينة الوحيدة التي سجلها ليوم 22 اغسطس من عام 1953، كانت كالتالي:

"نأكل عنب "مسكاتيا"، وكنت أعتقد دائماً أننا إذا قربنا العنب من آذاننا فإنه يصدر توعاً من الموسيقى. لدي عادة عند الانتهاء من الطعام، أن آخذ حبة عنب وأضعها في أذني اليسرى تبهجني برودتها وأفكر بالفعل كيف استفيد من لغز تلك البهجة"

عبقرية تلك القطعة بالذات، أنها تثبت أمرين.. أن دالي كان طفلا كبيرا.. بالله عليك هل تستبعد مثل هذا التصرف من طفل صغير؟ هل تستغرب يوما إذا رأيك طفلا يأخذ حبة من العنب ويضعها في أذنه؟ بالطبع لا! كلنك لن تعرف أبدأ لماذا فعل ذلك، وإن كنت سوف تتساءل عن سر ذلك التصرف كثيرا.. لكنك حتما تستغربه من شخص ناضج إن كنت لا تعرف أنه إنسان لم يفقد خياله الطفولي بعد...
النقطة الثانية أن دالي كرجل ناضج، لم تمر عليه فكرة العنب هذه مرور الكرام، لاحظ أنه يقول هنا "أخذت أفكر بالفعل كيف استفيد من لغز تلك البهجة".. الحقيقة أن أفكاراً مثل تلك ألهمت دالي بعض أشهر لوحاته... دالي لم ينس فكرة طفولية مثل "موسيقى العنب".. انجرف وراءها وفكر فيها جديا.. 

هذا هو إذا سلفادور دالي.. 
فهل فهمت الآن سر عبقريته؟ :)