Rating: 4/5

Ανάμεσα σε διάφορα άλλα λογοτεχνικά είδη, είμαι ένθερμος οπαδός του "Βρώμικου ρεαλισμού", είδος στο οποίο διέπρεψαν συγγραφείς όπως οι Τσαρλς Μπουκόφσκι, Τομπάιας Γουλφ, Τζον Τσίβερ, Ρέιμοντ Κάρβερ και άλλοι. Έχω διαβάσει πολλά διηγήματα και μυθιστορήματα αυτών που ανέφερα (καθώς και άλλων συγγραφέων σχετικών με το συγκεκριμένο είδος), τώρα είναι μάλλον η πρώτη φορά που διαβάζω κάτι σχετικό σε μορφή κόμικ. Ε, δεν μπορώ παρά να δηλώσω ευχαριστημένος από αυτό που μόλις διάβασα. Απ'όλες τις απόψεις.
 
Και οι ιστορίες μου φάνηκαν ενδιαφέρουσες, ειλικρινείς, ρεαλιστικές και ιδιαίτερα ανθρώπινες, αλλά και το σχέδιο και το όλο στιλ παρουσίασης των χαρακτήρων και των καθημερινών προβλημάτων και ανησυχιών τους μου έκαναν την καλύτερη δυνατή εντύπωση. Δεν ξέρω πόσους από τους συγγραφείς που ανέφερα είχε διαβάσει ο Tomine όταν -όντας μόλις είκοσι και κάτι χρονών- έγραψε και σχεδίασε τις συγκεκριμένες ιστορίες και αν είχε επιρροές από άλλους συγγραφείς και καλλιτέχνες, πάντως οφείλει κανείς να συμπεριλάβει ψηλά στην λίστα και το όνομά του στο ευρύτερο είδος του Ρεαλισμού. Με τις ιστορίες του ο Tomine παρουσιάζει διάφορα θέματα που απασχολούν όλους τους απλούς ανθρώπους, όπως η αποξένωση, η κοινωνική απομόνωση, η μοναξιά και η αδιαφορία των γύρω μας. Σίγουρα όλο και κάποια ιστορία, όλο και κάποιος χαρακτήρας, όλο και κάποια πράξη ή σκέψη θα θυμίσει στον καθέναν μας κάτι από την καθημερινότητά μας, αλλά και τον ίδιο τον εαυτό μας. Δεν μπορεί, όλοι νιώσαμε, ή εξακολουθούμε να νιώθουμε, ή σίγουρα θα νιώσουμε κάποια στιγμή στο μέλλον, συναισθήματα που ένιωσαν και κάποιοι από τους χαρακτήρες των ιστοριών του τόμου αυτού. 
 
Ο Tomine μέσα σε λίγες σελίδες λέει πολλά πράγματα, οι ιστορίες αλλά ακόμα περισσότερο τα κοντινά πλάνα στα πρόσωπα των πρωταγωνιστών κρύβουν συναισθήματα αλλά και βαθύτερα νοήματα. Το σχέδιο είναι πολύ καλό και "παίζει" λιγάκι με διαφορετικά στιλ από ιστορία σε ιστορία, ενώ και οι διάλογοι είναι ανθρώπινοι και ρεαλιστικοί. Χαίρομαι πολύ που αγόρασα και διάβασα το κόμικ αυτό (και που μαζί του αγόρασα ένα ακόμα δικό του, το "Summer Blonde"), το μόνο σίγουρο είναι ότι θα εμβαθύνω ακόμα περισσότερο στο έργο του συγκεκριμένου συγγραφέα/σχεδιαστή.