¿Creer que sé quién es el asesino, presumir sobre ello, y después fallar estrepitosamente? Mi pasión. 

Voy a ser sincero: cada vez que leo una novela de Christie intento no tener mis expectativas altas porque, a medida que la voy leyendo más, siento que ya no podría sorprenderme o que la calidad de sus resoluciones ya no serían tan ingeniosas como sus principales obras. Sin embargo, como un golpe en la cara venido del más allá, aquí estoy, completamente atónito por el desenlace de los hechos. Y sí, lo hizo otra vez. 

 Cinco Cerditos es, fácilmente, una de las obras destacadas de la autora, en primer lugar, porque su premisa es diferente: su característico detective, Poirot, tiene un verdadero desafío ya que deberá investigar un crimen cometido 16 años atrás. Ya se imaginaran como altera esto a la clásica trama, todas las pruebas se basan en recuerdos y reconstrucción de hechos incomprobables claramente influenciados por el testimonio subjetivo de los involucrados. Y, hablando de involucrados, otra particularidad de la novela es que se nos presenta desde el principio a los sospechosos, limitando las sospechas a estas cinco personas, o mejor dicho, cinco cerditos. No se preocupen, esto no lo hace más sencillo, Christie logra que todos parezcan lo suficientemente sospechosos e inocentes al mismo tiempo. 

"Este cerdito fue al mercado
Este cerdito se quedó en casa
Este cerdito comió《rosbif》
Este cerdito no comió nada
Y este cerdito lloró 'uy, uy, uy' "

No sé si soy el único que lo notó PERO a partir de esa canción infantil usan esta moraleja de hacer una comparación de cada sospechoso con un cerdito, cosa que, si leyeron "Diez Negritos", sabrán que también hace lo mismo. De hecho, no solo eso, sino que además tanto "Cinco Cerditos" como "Diez Negritos" tienen un título que se compone de un número y un diminutivo. ¿Y a qué viene todo esto? A absolutamente nada, observaciones de un lector sumamente inteligente… ajá sí, mejor ignoren todo este párrafo. 

Mi consejo final es DUDEN EN TODO MOMENTO y NO CONFIEN EN NADIE. En este libro en particular pareció que me tiraron un anzuelo (en el que obviamente caí) para luego enterarte que no era más que un fondo falso, nunca me sentí tan estafado, shockeado y entretenido al mismo tiempo. Como siempre, la complejidad de los crímenes y sus modos operandi son los que me dejan una gran sensación de satisfacción y, más que nada, admiración ante toda esa creatividad compleja con la que contaba esta autora. No será mi última novela de Agatha.