Rating: 5/5

Konrad Lorenz’in köpekleri (ve özellikle de kendi köpeklerini) anlattığı, okuması keyifli, zaman zaman felsefi derinliklere dalan kitabı: Ve İnsan Köpekle Tanıştı.

Kitabın yazarı Konrad Lorenz, Avusturyalı Nobel ödüllü (1973) bir zoolog (hayvan bilimci). Uzmanlık alanı hayvan davranışları ve kuş bilimi. Hayvanlara çok yakınlık duyan Lorenz’e göre ancak ve ancak canlılar dünyasının tamamını sevmeye yönelik bir sevgi gerçekten güzeldir. Şaşırmayın bu sevginin merkezine de insan sevgisini koyuyor. Ona göre, hayvanların insanlardan daha iyi olduğunu söylemek, kutsal değerlere hakaret, sosyal bir sapkınlık.

Lorenz’e göre, köpeklerin efendisine (‘efendi’yi ‘sahibi’ yerine kullanmayı tercih ediyor – ingilizcesinde ‘master’) yönelik sadakatinin kaynağı, sürüp giden çocuksulukları; bir diğer ifade ile köpeklerin hiç erişkin olmayan kurtlar olması. Bunu söylemişken, Lorenz’in köpekleri atalarına göre ikiye ayırdığını da belirteyim: Aureus köpekleri (altın çakal soyundan gelenler ki Lorenz’e göre bunlar Orta Avrupa’da evcilleştirilmişlerdir) ve Lupus köpekleri (kurt soyundan gelenler, kuzey avrupanın evcil köpekleri). Tüm kitapta bu ikisi arasındaki ayrıma ilişkin kıyaslamalar bulunabilir. Ancak kitabın sonunda yazarın kendisinin de not ettiği gibi, bugünün evcil köpeklerinin altın çakaldan türediği yönündeki varsayım artık terkedildi.

Köpek eğitiminde, ödül ve ceza ayrımıyla ilgili olarak Lorenz, birini diğerinden daha etkili bulmuyor. Şöyle diyor: “köpeğin aktif katılımını gerektiren her çeşit eğitim yöntemi için söylenebilecek bir şey, en uslu köpeğin bile ‘görev bilinci’ diye bir şeye sahip olmadığı, dolayısıyla da, ancak ve ancak onun için eğlenceli olması halinde bu işe katılımının sağlanabileceğidir. Dolayısıyla eğitim esnasında her tür ceza yersiz olduğu gibi, bir işe de yaramayacaktır… Ona karşı davranışınızda sertlik ile yumuşaklık arasındaki dengeyi bulmak biraz sağduyu gerektirecektir.” Ne dersiniz, Lorenz’i günümüz pozitif eğitimcilerinden sayabilir miyiz? Ne olursa olsun, 20. yüzyılın başlarında bu sözler devrim niteliğindeydi.
http://kopeklerveinsanlari.wordpress....