Rating: 4/5

Als Mary sechs Jahre alt ist, wird ihr auf einmal klar: sie ist nicht das Mädchen, das alle sehen. Sie ist ein Junge. Aber im ländlichen England der 1950er Jahre ist kein Platz für jemand, der nicht so ist, wie alle es von ihm erwarten. 

In Marys Kindheit war nie viel Platz, sowohl räumlich als auch im übertragenen Sinn. Sie lebt mit ihren Eltern auf einem kleinen Hof in einer kleinen Gemeinde. Auch in den Gedanken ihrer Eltern ist kein Platz für etwas anderes als die täglichen Sorgen um den Hof. Es fällt ihnen schwer, mit ihrer Tochter umzugehen, die sich schon immer für mehr als das Offensichtliche interessiert hat. 

Das Leben ist von Vernachlässigung, aber auch von Gewalt geprägt. Für den Vater zählt nur der jüngere Bruder, seine Tochter war nur der Grund, warum die Eltern heiraten mussten. Marys wacher Geist beunruhigt ihn. Manchmal so sehr, dass er ihr die seltsamen Gedanken aus dem Leib prügeln will. Der Einzige, der in diese Zeit zu ihr hält, ist ihr Großvater. Er nennt sie manchmal schon Marty. Nicht, weil er von dem Jungen weiß, sondern mehr, weil er begreift, dass sie jemand anderes sein will. Sie flüchtet als einmal vom Hof, bis sie bei ihrer ehemaligen Lehrerin Unterschlupf findet. 

Dann erführt Mary zu ihrer eigenen Überraschung, dass man ihr helfen kann. Nicht, um sie von dem Gedanken abzubringen. Sondern um ihr auf dem Weg zu helfen, derjenige zu werden, der sie schon immer war. Das ist nicht immer einfach. Er bekommt nicht immer das Verständnis und die Unterstützung, die ihm versprochen wurde. Es dauert lange, bis er die richtigen Menschen trifft, die ihm weiterhelfen können. Als sich sein Traum endlich erfüllt, muss er erkennen, dass das nur der erste Schritt war und er den Rest des Weges allein gehen muss. 

Marys Geschichte ist nicht einfach. Nicht nur wegen der Gewalt, der sie fast täglich auf dem Hof der Eltern ausgesetzt war. Sondern auch wegen Marys immer größer werdenden Verzweiflung und dem Gefühl der Hilflosigkeit, weil die Lage so aussichtslos schien.