Rating: 3/5

Una historia del genero detectivesco, inicia con unas cartas escritas por Félix Lane que en la primera línea dice:

“Voy a matar a un hombre. No sé cómo se llama, no sé dónde vive, no tengo idea de su aspecto. Pero voy a encontrarle, y le mataré…”

Félix Lane vivía una vida cómoda y feliz, heredó un dinero que le permitió dejar de trabajar y dedicarse a escribir ✍️ como hobby, descubre que es muy bueno haciendo novela policiaca y publica bajo un seudónimo con muy buen resultado, esta casado y tiene un hijo, pero el destino toca a su puerta 🚪 quitándole a los seres que más ama, entre ellos a su hijo, en un trágico incidente.

A partir de aquí Félix busca recomponerse y encontrar un sentido a la vida, para ello se embarca en un juego riesgoso ⚠️, conoce a una familia peculiar compuesta por una joven actriz llamada Lena, su hermana casada con un empresario llamado George y su hijo preadolescente.

Al darse circunstancias trágicas en condiciones misteriosas que parecen inculpar a Félix, pide auxilio a un detective llamado Nigel que viene saliendo de una enfermedad nerviosa, aún en su condición Nigel acepta el desafío.

🏡✍️🧐Anécdota: Nicholas Blake es el seudónimo del poeta Cecil Day-Lewis, quien al necesitar dinero para reparaciones en su casa 🏡, decidió escribir una novela policíaca, le fue tan bien, que escribió muchas más, es el papa del actor Daniel Day-Lewis.

✅👌🏻Pros: Me ha sorprendido los dilemas morales planteados, existe un trasfondo que no era muy común en aquellas épocas, al considerarse que el genero no lo necesitaba. La muerte de un hijo pequeño y cómo lidiar con ello, la violencia intrafamiliar y cómo influye en la personalidad de los hijos, las madres dominantes y las relaciones tóxicas que perpetúan, y en medio de todo ello, un misterio con jiribilla. 

❌🫥Contras: no le encontré muchos, pero que el detective Nigel estuviera en un muy segundo plano puede ser un poco decepcionante para los que estamos acostumbrados a que el investigador en cuestión brille en la escena.

✍️📚Cita: “Esa patética presunción de esperar que todo el rostro de la naturaleza cambie por nuestros pequeños y retorcidos sufrimientos es típica de la impertinencia humana.”