Rating: 4/5

In questo libro, primo romanzo di McKay, seguiamo il protagonista Jake di ritorno dal fronte nella sua America.

Ma Jake è un ragazzo di colore, la prima guerra mondiale per lui era stata estremamente insoddisfacente -lui e i suoi compagni erano stati parcheggiati ben lontano dai combattimenti a fare praticamente da bassa manovalanza- e a un certo punto, durante un permesso, Jake aveva disertato.
La Francia, l'Inghilterra, e infine una volta terminati gli scontri, l'America di nuovo.

Jake è un abitante di Harlem, un serio lavoratore che sa quando rimboccarsi le maniche e quando, invece, può dare libero sfogo alla sua voglia di vita. Le carte, gli alcolici, i balli sfrenati nei locali fino al mattino, la passione per le ragazze enormemente ricambiata dal gentil sesso.
Seguendo Jake assistiamo alla vita ad Harlem, ai colori e alla musica che la permeano, ai vari tipi di persone che la popolano, alle sfumature sulle pelli dei suoi abitanti.

Una storia che è, alla fine, una storia d'amore: inizia con un incontro al rientro di Jake ad Harlem, tra Jake e una misteriosa ragazza che poi non riuscirà più a trovare... fino al finale, con il fortuito secondo incontro tra i due, e l'addio a una Harlem che si sta facendo sempre più violenta e pericolosa.

In mezzo abbiamo cantanti e donne benestanti che mantengono gli amanti, proprietarie di salottini e locali di cabaret, scioperi al porto e il lavoro nella cucina del treno, droghe e fiumi di alcolici.
E ovviamente abbiamo Ray, il cameriere haitiano che ha studiato all'università e che rifugge la sua condizione e la condizione dei suoi simili, il ragazzo acculturato che diventa amico con questo adone di colore dall'animo gentile e di buon cuore. E' Ray a incantarlo raccontandogli della rivolta degli schiavi ad Haiti e della loro lotta per la libertà, è Ray a parlargli di libri e idee, mentre Jake gli mostra come può essere presa con facilità la vita, con naturalezza.
Jake invidia la cultura di Ray, perché così potrebbe capire per bene i suoi discorsi, da pari a pari; e Ray gli invidia il suo animo, la sua spensieratezza, la facilità con la quale attraversa la vita mentre lui è tormentato dai pensieri e dall'insoddisfazione.

Un romanzo breve e veloce, un gran bello spaccato della Harlem del primo dopoguerra e della condizione delle persone di colore nell'America di allora.