Rating: 4/5

STORIE DI TRANQUILLANTE NORMALITÀ

Inutile cercare avventura, azione, detection, colpi di scena, trame piene d’intreccio nelle storie di Tomine che più ordinarie non si potrebbe.
I personaggi di Tomine vivono in appartamenti normali, di solito sulla West Coast, di solito a Berkeley, e possono avere vicini e compagni di casa fastidiosi - fanno lavori normali, mai brillanti, a volte li perdono, rimangono disoccupati - hanno storie d’amore che funzionano così così, oppure funzionano malino, finiscono, tentano di cominciarne di nuove con qualcuno da cui dovrebbero stare alla larga – sono gente timida, impacciata, solitaria, alla ricerca dell’amore, dell’amicizia, gente non particolarmente simpatica, anche mediocre – persone non dilaniate dalla felicità e neppure dall’infelicità, più a mollo in un brodo di medietà.

Sfigati, perdenti, tendenti al depresso, soli, routinier che masticano amaro di fronte al successo altrui… 
Generazionalmente sembrano essere quella generazione X di cui si è parlato tanto, una generazione svogliata che cresce e invecchia senza diventare più saggia.

Anche il disegno di Tomine appare ordinario: né bello né brutto, ma efficace, perfettamente integrato col racconto. Disegno statico per racconti che statici non sono. Disegno quasi elementare epperò molto espressivo. Disegno sintetico ma non privo di dettagli, visivamente ricco, ben tagliato, ben inquadrato, ben alternato, e soprattutto, funzionale.
Probabilmente non vincerà mai un premio per i suoi disegni, ma lo vincerà sicuramente per la qualità del suo storytelling.

Allora, cosa rende queste storie, fumetti o graphic novel che dir si voglia, speciali?

L’ironia? La verosimiglianza? Il naturalismo?
Il fatto che le storie non iniziano e non finiscono, dissolvono?
L’assenza di bruschezza? La mancanza di violenza?
Le sfumature? La complessità psicologia?
La facilità a identificarsi in personaggi e storie?
Il fatto che le sue storie sembrano molto simili alla vita di tutti i giorni, a quella che conosciamo bene?

Sì. Tutto questo. 
E altro ancora.