Rating: 5/5

Dunque, dopo aver iniziato a leggere questo libro e aver letto le recensioni di Krell, ho deciso di imbarcarmi in un'impresa folle: leggere tutti i libri del Ciclo di Avalon pubblicati da Harper Collins (così ogni volta che ne esce uno nuovo ho la scusa per farmi la rilettura di tutta la serie) E l'intero ciclo di Lyonesse di Vance E la dilogia di Ys di Sara Simoni. Così facciamo un tour de force su tutte le isole fantastiche delle isole britanniche. 

Tornando al libro in questione, non ho molto da dire: è scritto divinamente, i personaggi sono molto ben delineati, anche quelli più antipatici come Ginevra. Lei in particolare fa la parte della cristiana devota e ligia fino al midollo alla sua religione, ma nella realtà è una povera infelice che soffre di agorafobia e ha così tanta paura del peccato da vivere nella costante autoflagellazione. 
Anche Morgaine che è il suo esatto opposto, vive una vita all'apparenza libera da vincoli morali/religiosi, facendo un po' quel che cavolo le pare ma lo fa essenzialmente per mandare un gigantesco dito medio a Vivien (sua zia) e alle sue macchinazioni di cui è stata una pedina, quindi di conseguenza nemmeno lei vive per sé stessa. 
Artur è un povero coglioncello che vorrebbe solo starsene tranquillo alla sua corte e trovarsi un erede (anche illegittimo) che continui la sua opera di pacificazione della Britannia. Invece anche lui viene tirato per la giacca da una parte e dall'altra. 

E poi arriviamo alla questione più spinosa: rileggere questo libro con la consapevolezza di quello che ha fatto l'autrice fa assumere tutto un altro significato alle scene sessuali (soprattutto rituali). Una donna che nei suoi romanzi predica la sorellanza e si inventa (impastando leggende celtiche e interpretazioni più o meno fantasiose) un culto in cui le donne sono emancipate, c'è rispetto per la natura e quasi una tolleranza per gli omosessuali, ma poi nel privato abusa sessualmente della figlia minore può essere solo due cose: 
1) Una furbona che ha scritto le cose di cui sopra solo perché andavano di moda negli anni 80'-90' (quando ci fu il boom dei movimenti ecologisti e femministi e la nascita del neopaganesimo che incorporava le loro istanze), senza però crederci davvero. 
2) Una mente così deviata da glorificare l'abuso rituale su minore. 

In sintesi questo libro offre tanto materiale di discussione e ritengo che proprio per questo dovrebbe essere letto. Al di là delle cose di cui sopra è una bella storia che ti immerge nelle corti di re Artù e nelle altre leggende della Britannia, motivo per cui continuerò questa avventura tra le nebbie di Avalon, Ys e Lyonesse.