Rating: 4/5

Bulgarian review first, followed by the English translation below 

Градът не е за мечтатели като Марковалдо. Небето е ниско, Луната и звездите са заглушени от мигащи неонови реклами и светофари, в шума от трафика не се чува и птичка, бетонът и асфалтът воюват с всяко зелено стръкче. Марковалдо не е градска птица, но е хванат в капана му, и няма нито сили, нито енергия да побегне или да се бори, а не иска и да се примири. И все пак кроткият, отнесен и разсеян многодетен баща, затънал в дългове, бедност и затъпяващо ежедневие като работник в склад успява да намери общ език със своя град, без да иска нещо повече от вида на дърво в парка, разхождаща се улична котка или пълната луна. Марковалдо е поет на секундното щастие, успявайки да го разтегне така, че да запълни всичките 24 часа на денонощието. Мило, безпомощно, но изпълнено с достойнство и доброта непораснало дете. 

Итало Калвино преплита хумор, сюрреализъм и реализъм с теми като бедността, бясното консуматорство, безсмислено високата стресова скорост на живот, унищожаването на природата, градската самота. Подходът му не е социално критичен, а поетично-съзерцателен. Всеки разказ навява едновременно усмивка, въздишка по някоя от вечните житейски теми, и малко тъга. 

Герои като Марковалдо са невероятни. В смисъл - не е вероятно да оцелеят дълго в днешния град и да запазят ведрата си усмивка. Но е хубаво да се чете за тях.

***

▶️ Цитати:

🚃 “Спокойната луна, която излъчваше безметежно сияние и от време на време величествено намяташе върху раменете си тънките пера на минаващите облаци, и неврозният светофар, който си играеше на включ-изключ, включ-изключ, престорено бодър, а всъщност уморен и поробен.”

🚃 “Марковалдо наблюдаваше снежния човек. “Ето, в тази белота не личи кое е от сняг и кое - покрито със сняг. С едно изключение: човекът. Защото е ясно, че аз съм аз, а не този тук.”

🚃 “…отгатна във възела от линии долу тъмните очертания на своя квартал и той му заприлича на оловна, замряла пустош, осеяна с гъстите люспи на покривите и с дрипите от пушек, развени по комините.”

🚃 “Погледът на Марковалдо шареше наоколо и диреше бавното изплуване на един различен град - град на коли, люспи, възли и жили под онзи на боите, катрана, стъклото и мазилката."

🚃 “Кaква полза от избора на пътища за хващане, като навред се виждаше все същото равно поле, покрито с ... мъгла?”

🚃 “…мъглата бе завзела града - гъста, мътна мъгла, която обвиваше предметите и звуците, смачкваше разстоянията в пространството без измерения, сливаше светлините в тъмното и ги превръщаше в сияния без форма и място. [...] Нещата съществуваха едва в необходимия си минумум."

The city is no place for dreamers like Marcovaldo. The sky hangs low, the moon and stars are drowned out by blinking neon signs and traffic lights, not a single bird can be heard over the roar of traffic, and concrete and asphalt wage a relentless war against every single blade of green. Marcovaldo is no city bird, yet he is caught in its trap, possessing neither the strength nor the energy to flee or fight, while refusing to simply resign himself to it. 

And yet, this gentle, detached, and absent-minded father of many—swamped in debt, poverty, and a mind-numbing daily routine as a warehouse worker—manages to find a common language with his city, asking for nothing more than the sight of a tree in the park, a wandering stray cat, or the full moon. Marcovaldo is a poet of fleeting, second-long happiness, successfully stretching it out to fill all 24 hours of the day. He is a sweet, helpless, yet deeply dignified and kind child who refused to grow up.

Italo Calvino beautifully intertwines humor, surrealism, and realism with themes such as poverty, rampant consumerism, the mindlessly frantic pace of modern life, the destruction of nature, and urban loneliness. His approach is not one of social critique, but rather of poetic contemplation. Each short story brings a smile, a sigh over one of life's eternal truths, and a touch of melancholy.

Characters like Marcovaldo are incredible. In the literal sense—it is highly unlikely for them to survive long in today's city while keeping their serene smile intact. But it feels deeply good to read about them.