Rating: 4/5

IL PREZZO DEL SALE

Rooney Mara è Therese e Cate Blanchett è Carol.

Patricia Highsmith ha dimostrato il suo coraggio letterario sin dai primi passi, se si pensa che il suo debutto è Strangers on a Train, romanzo di rara ambiguità, e poi il secondo passo nel 1952, anche se sotto lo pseudonimo di Claire Morgan, è proprio questo, che uscì prima come The Price of Salt per poi diventare Carol nel 1990, il titolo che conosciamo oggi.
E tre anni dopo, 1955, aveva il coraggio di inventarsi un eroe come Tom Ripley, spregiudicato, probabilmente bisessuale, assassino!

Grazie anche al riuscito e raffinato film del 2015 diretto da Todd Haynes, la storia di Carol è nota. 
Ed è soprattutto noto che si tratta di una storia di amore tra due donne. Fatta di attrazione, sin dal primo incontro, fatta di desiderio, di intensità, di passione. 
E difficoltà: perché l’omosessualità nel 1952 neppure negli Stati Uniti veniva presa bene, era repressa, nascosta, vissuta in segreto e minaccia:
Erano tempi in cui i bar dei gay erano una porta buia in qualche recesso di Manhattan, e chi voleva andare in un certo bar scendeva dalla metropolitana una stazione prima o dopo quella voluta.

Therese – scenografa teatrale - accetta un lavoro temporaneo durante le feste di natale al reparto giocattoli di un department store.
Un giorno vede avvicinarsi colei che presto scoprirà chiamarsi Carol, pareva emanasse luce, Therese è rapita affascinata intrigata al primo sguardo.
Therese ha una relazione con una specie di fidanzato, Richard, più perché è quello che ci si aspetta da lei: ma passione e slancio tra i due sono soggetti non pervenuti.
Carol acquista una bambola per sua figlia – di otto anni – e lascia l’indirizzo dove possono fargliela avere. Therese a quell’indirizzo manda anche un biglietto di auguri che firma col suo nome - in verità, usa il numero di matricola assegnatole al grande magazzino. Carol rimane colpita da quel gesto coraggioso, telefona al negozio, parla con Therese, la invita per un drink.

Carol appartiene a classe sociale più elevata di Therese, lo si vede subito: ma questa differenza di censo non sembra giocare alcun ruolo nella storia d’amore che le due s’avviano ad avere.
Partono per un viaggio insieme, verso ovest, verso l’Utah. Non proprio Thelma e Louise, ma abbastanza vicino.
Solo che Carol nel frattempo stava divorziando, e il marito le piazza un investigatore privato alle costole, occhio privato che le segue e fotografa e registra (audio). 
Quando apprende della relazione, non solo clandestina ma addirittura lesbica, il marito minaccia Carol di portarle via la figlia. E Carol sa che non scherza, e che può riuscirci: sa che essersi innamorata di Therese la mette in una posizione giuridicamente fragile e perdente.

Highsmith, senza indugiare, senza pruderie, racconta tutto, anche l’amore fisico tra le due donne, le sue due eroine.
E chissà, forse perché c’è molto di personale in questa storia (le storie d’amore più importanti della Highsmith sono quelle con donne, gli uomini furono in transito) – nata nella mente di Patricia nel 1948 quando era impiegata in un posto di lavoro con un incarico come quello di Therese – mi pare a memoria che sia l’unico suo romanzo che finisce con una bella nota di speranza e possibilità aperta (anche la saga di Ripley lascia sensazione di morte e pericolo alla fine di ciascuno dei quattro episodi). 
Un inno alla libertà di scelta. Grance Patricia.