Rating: 4/5

Перед нами раскрывается история обыкновенной американской семьи, нескольких ее поколений с извечной проблемой "отцов и детей", но в современных реалиях начавшимся процессом разрушения, если не семьи, как таковой, то традиционных семейных отношений, уз.
Простая идея встретить всем вместе Рождество в старом доме в провинциальном Сент-Джуде, становится сложной проблемой, которую начинают обсуждать уже в марте. И это не просто очередное Рождество, это последнее Рождество. Собрались не все, внуки предпочли свои развлечения, такие, как компьютерные игры. "Каждая семья несчастлива по-своему". Альфред Ламберт, отец семейства, страдает болезнью Паркинсона, страшась стремительно надвигающейся немощности. Он олицетворяет патриархальную мораль и свод неписаных правил. Он пытался жить по чести и требовал того же от других. Его жена Инид, традиционная мать, на которой "держится" весь дом, приобрела наркозависимость, принимая таблетки от депрессии, которые содержали наркотики. Ей удалось справиться с зависимостью.
Дети - Гари, Чиппер и Дениз внешне благополучны, но и они имеют неурядицы. Гари имеет сложности в своей, Чиппер влип в аферу и чудом избежал более серьезных проблем, чем просто грабеж в "лихие 90-е" в постсоветской Литве, Дениз, успешный шеф-повар, имеет проблемы в отношениях с замужней женщиной. Каждый из них несчастен по-своему. Но все же, хоть и в неполном составе Рождество состоялось. Разговор Дениз с отцом помог ей найти точку опоры, Чип, ухаживая за больным Альфредом, осознал нечто более важное, чем все его метания - любовь к отцу. "Поправки" - это не только корректировки, вносимые Чипом в текст, это и поправки самой жизни.

Франзен подвергает критике общество потребления с его погруженностью в удовлетворении своих материальных потребностей, вещах, товарах, деньгах, как главной цели жизни, а также присущие этой культуре потребления инструменты, такие как реклама. Упомянутое мною разрушение семейных уз имеет своей основой именно культ потребления, предполагающей эгоцентризм и сосредоточенность на личных потребностях.
Большое внимание уделяется ментальному здоровью, все главные персонажи имеют более или менее выраженные проблемы.
И все же роман страдает избыточностью, излишним объемом, порою скукой.