Rating: 5/5

Librone bellone e avvincentone.

Gli accrescitivi inusitati danno l'idea di quanto mi sia piaciuto leggere questo superbo saggio, ma non gli rendono giustizia, per cui tenterò di entrare più nello specifico.

C. W. Ceram, il cui vero nome era Kurt Wilhelm Marek, fu un giornalista tedesco, non un archeologo. Prima ancora fu un propagandista nazista, durante la guerra finì prigioniero e iniziò a studiare testi di storia e di archeologia appassionandosi alla materia, dopodiché, per lasciarsi alle spalle il funesto passato, si inventò il suo pseudonimo, che altro non è che il suo vero nome letto alla maniera etrusca, ovvero al contrario, e iniziò così la sua carriera di saggista.

Il volume in questione è di indubbio valore, il godimento che ho provato nel leggerlo ben pochi altri saggi hanno saputo restituirmelo. Il motivo è da cercare nel taglio narrativo, giornalistico per l'appunto, e non metodologico o accademico, che Ceram ha adottato. Si parte dalla scoperta di Ercolano e Pompei nel Settecento, si tracciano la vita e le gesta dei padri dell’archeologia moderna, gli studi di Winckelmann, le mirabolanti scoperte di Schliemann e di Evans, raccontando di un'epoca pionieristica in cui gli archeologi erano soprattutto avventurieri. Si passa poi a trattare con lo stesso piglio i misteri dell'Antico Egitto, cominciando col prodigioso talento di Champollion e proseguendo con le piramidi, le mummie, la Valle dei Re, la tomba di Tutankhamon, sempre intrecciando le scoperte archeologiche alle vite degli uomini che le realizzarono. C’è una forte componente aneddotica che permea tutto il volume, tale da non far mai scivolare la trattazione in un noioso elenco di fatti e date.

Il saggio continua la sua panoramica spostandosi sulle civiltà mesopotamiche, con la decifrazione della scrittura cuneiforme e il ritrovamento di Ninive, di Babele, di Ur, nonché la scoperta della biblioteca perduta di Assurbanipal, che permise di portare alla luce copia scritta dell'Epopea di Gilgameš; qui la narrazione si fa ancor più episodica e mi ha ricordato molto Il Grande Gioco di Hopkirk: dev’esserci un'arcana forza che opera in quelle contrade mediorientali, qualcosa di irresistibilmente fiabesco che porta chi scrive di quei luoghi ad abbandonarsi al romanzesco.

 L’ultima parte è dedicata alle civiltà precolombiane, la meno solida a mio avviso, non solo per la scarsità di studi scientifici pubblicati all'epoca della stesura del libro, ma pure, come lo stesso Ceram afferma, per la mancanza di figure paradigmatiche, quali uno Schliemann o uno Champollion, con cui vivacizzare il racconto; motivo per cui l'autore si è limitato a trattare principalmente di quelle civiltà che avessero la capacità di solleticare maggior curiosità, come i Maya e la loro fine misteriosa, e largo spazio è dato anche agli Aztechi e alle vicende storiche di Cortés, tuttavia non ho potuto evitare di chiedermi quanto i trascorsi giovanili dell'autore abbiano influito nel tratteggiare con indulgenza le sanguinarie stragi dei conquistadores, non è che il testo le esalti, ma le liquida con una piccola nota di biasimo.

Data la natura del testo e la professione del suo autore, il taglio del saggio è puramente divulgativo, in alcuni passaggi risulta ormai datato e non più in linea con le attestazioni più scientificamente avanzate (come quando sostiene che i Maya sparirono perché non conoscevano l'uso dell'aratro, posizione oramai abbandonata dalla comunità scientifica), ma ciò non sminuisce il grande merito di Ceram: infondere la passione per l'archeologia in chiunque lo legga.

Chiude il saggio una bella postfazione di Donatella Taverna, lei sì, specializzata in archeologia, che aggiorna brevemente gli sviluppi delle scoperte archeologiche, anche se va detto che è stata scritta e aggiunta negli anni Novanta del secolo scorso, quindi non copre gli ultimi trent'anni.