Rating: 5/5

El Cuarderno Gris  es uno de esos libros que hay que ir leyendo a lo largo de un amplio espacio de tiempo. Es una lectura densa, lenta y muy personal. Es, en el fondo, un ejercicio literario de su autor, un diario, una crónica de la juventud de Pla y de la Barcelona de la época. Y como tal debe ser leído a pocos, para no sobrecargar, porque dejar de disfrutar este libro por puro empacho sería una pena.
Dice el propio Pla sobre el diario:
 Pero el caso es que este cuaderno, empezado frívolamente, se ha convertido para mí ineludiblemente en una necesidad íntima 
Y esto es tanto cierto sobre el propio libro como sobre la experiencia de leerlo. Es especialmente gratificante ir viendo la transformación de la narración, como el estilo madura, como cambia el propio propósito del diario. En mi caso concreto, tuve un comienzo bastante malo con el libro. No era exactamente lo que yo me esperaba y me resultaba muy cansado de leer; no me interesaba. Pero continué leyendo, un poquito cada par de días, intercalando otros libros, pasando a veces semanas seguidas sin tocarlo, hasta que eventualmente llegué a un punto donde al leerlo encontré un conexión con el joven Plan, con sus inquietudes, con su experiencia universitaria (triste constatar que algunas cosas no han cambiado un ápice desde 1919), con sus pequeños ejercicios literarios y con su sensibilidad estética. 
He intentado encontrar la naturaleza exacta de  El Cuaderno Gris , pero no he encontrado consenso. En la descripción por la que compré el libro daban a entender que se trataba de un diario auténtico de la época, en muchas otras ocasiones he leído que se trata de una obra basada en el diario que llevaba Pla en la época, algunos afirman que es una versión editada y retocada de ese dietario, etc. Sin embargo, en base a lo que he podido observar leyendo (y en base a lo que dice Santa Wikipedia) yo me quedo con esta última versión. 
Por ponerle un par de pegas al libro diré que a veces las descripciones, tanto de escenarios como de personas, me sobrecargaban y hacían que perdiera la concentración de la lectura (aunque a veces la belleza y maestría de algunas descripciones me quitaban el hipo). También que hubo momentos en que me desesperaba con la “contemporaneidad”, con la retahíla de nombres, de personajes ilustres, de revistas y periódicos de la época, aunque, por otra parte, no se podría esperar menos de un diario, ¿verdad?
Esta ha sido la primera obra que he leído de Pla y no creo que sea la única. Ha sido toda una aventura que me ha dejado muchos momentos muy buenos y muchas ideas sobre las que reflexionar.