Rating: 4/5

Una de las cosas que me pregunto siempre, cuando me atrae irresistiblemente un libro, y tengo que volver periódicamente a él, es dónde reside esa fuerza. Descubrí "Las ensoñaciones del paseante solitario", de Jean-Jacques Rousseau, hace ya un tiempo. Recientemente he vuelto a ese viejo ejemplar. En su momento, supongo que encontré ese aroma de los albores de un romanticismo al que uno, de vez en cuando, le apetece regresar, aunque sea de visita. Tal vez me sedujo ese discurso, si no sabio, inteligente, esa prosa trufada de misantropía, lo que se avenía bien con un chaval íntimamente descontento con el cariz que le presentaba el mundo. Y me gustaba ese tono intimista, poético, aunque, por otra parte, intuyera que el hombre que lo emitía no era, precisamente, un dechado de ecuanimidad. Lo admitía como personaje y lo refutaba como hombre.

En esta obra de sus últimos años, Rousseau se contradice continuamente. Como en sus Confesiones, que leí hace algunos años, se percibe, en cada frase, una voluntad de elaborar la fortaleza de unas necesarias coartadas. El filósofo ginebrino dice que escribe para sí, pero lo cierto es que sus textos, si bien no tienen un destinatario inminente, sí que buscan el refrendo de una sociedad dispuesta a mirar por encima de sus mezquindades. Sus escritos últimos son un puro argumentario a su favor. Pero, si no para sí mismo, sí que escribe siempre mirando los recovecos de su propio ser. Y, porque observa tanto a su propia persona, piensa  que se conoce plenamente, ignorando que ese famoso mandato de “conócete a ti mismo” es de muy difícil cumplimiento (aunque nadie lo reconozca). 

Por un lado, en esos últimos años de su vida, se pone a salvo, se repliega sobre sí mismo: “¿De qué se goza en una situación semejante? De nada exterior a uno mismo, de nada sino de sí mismo y de su propia existencia; mientras ese estado dura, uno se basta a sí mismo, como Dios”. Por otra parte, establece su imagen futura. Pero, para sobrevivir a esa situación es preciso mentalizarse adecuadamente: “No les odio, porque no sabría odiar, pero no puedo evitar el desprecio que merecen ni abstenerme de testimoniarlo…..Prefiero huirlos que odiarlos”. Busca una paz que la tiene difícil. A veces se considera muy desgraciado: “¿Qué me falta hoy para ser el más infortunado de los mortales? Nada de cuanto los hombres han podido poner de su parte para ello”. A menudo se siente solo: “Cuanto me es exterior me es extraño de ahora en adelante. No tengo ya en este mundo ni prójimo, ni semejantes ni hermanos”.

Rousseau debió de ser un hipócrita, pero seguramente a la manera de muchos compatriotas y coetáneos suyos, según se desprende de las lecturas que nos ilustran sobre los hombres de aquella época. Hoy también lo somos todos en mayor o en menor medida... Pero de una forma menos ostentosa, sin el apoyo de unos férreos convencionalismos sociales o de la exclusividad de la religión o de una impuesta moral.  Pero pese a todo, en el fondo, guardo hacia él cierta simpatía. Probablemente fue un hombre que se empeñó mucho en amar y no supo: “No concibo que aquel que no ama pueda ser feliz”. 

A él debemos algunas de sus teorías, que forman parte del germen de la democracia moderna. Fue un revolucionario del pensamiento. Como todo gran pensador, cometió errores a la vez que alcanzó alguna perdurable lucidez. Sus libros fueron considerados escandalosos, impíos. Sus afirmaciones, rompedoras, atrevidas, y no es extraño que chocasen con sus contemporáneos, incluso con sus compañeros de pensamiento más abierto, como Voltaire.

“Siento todavía placer en vivir en medio de los hombres cuando mi rostro les es desconocido”. Yo creo que también le apetecía la idea de seguir viviendo en nosotros, en nuestros desconocidos rostros, y todo porque: “Un perro me es mucho más cercano que un hombre de mi generación”... Tal vez su aparición en la vida fue un viaje hacia atrás en el tiempo.