Rating: 4/5

¿Recuerdan a Lestat? 
  
El vampiro “malo” de Entrevista con el vampiro
 
Pues él ha despertado de su letargo en el siglo XX, el maravilloso siglo XX con toda su modernidad, su moda, su televisión, su tecnología y su música, pero para sorpresa de Lestat se encuentra con un libro que narra parte de su existencia, contado por su compañero Louis, un libro que, según Lestat, está lleno de mezquindad y mentiras...

ahora es su turno, si Louis conto su versión ¿porque no Lestat? y Lestat lo hará mejor y más grande, no solo contara su biografía sino que se volverá una estrella de rock, le dirá adiós al anonimato y hola a la fama, y el mundo conocerá finalmente su verdadera historia… 
 
Lestat nos contara su vida, desde los comienzos siendo un mortal, su relación con su familia, en especial su madre, su primer amor, sus sueños de teatro y su vida como actor, hasta el inevitable momento de su transformación, donde todo queda de cabeza. 

  —Éste es el único sol que volverás a ver siempre. Pero dispondrás de un milenio de noches para ver la luz como ningún mortal la ha visto nunca, para arrancar de las lejanas estrellas, como si fueras otro Prometeo, una iluminación eterna con la cual comprender todas las cosas.

Lo mejor de los libros de vampiros de Rice, es que en efecto son de vampiros, es decir son contados por los vampiros, y los protagonistas son los vampiros, en este caso tendremos a otros tres grandes vampiros en la historia, Gabrielle, Armand y Marius. 

Gabrielle es hermosa y terrible, una vampira salvaje, un sueño freudiano que no siente nada de nostalgia por su vida mortal, y la compañera perfecta para Lestat. Armand es, a mi pensar el más diabólico de los vampiros, es malvado, pero lo peor de él es que nadie o casi nadie se le resiste, Armand te tiraría de la azotea de un edificio y caerías gritando lo mucho que lo amas y quieres estar con él, y por ultimo Marius, Marius es la leyenda viva, y a través de él conoceremos los orígenes de los vampiros, si "Entrevista con el vampiro" es filosófico, "Lestat el vampiro" es mitológico, ¿Cómo surgieron los primeros vampiros? ¿Qué papel han de cumplir en el mundo? ¿Qué deben hacer con la humanidad? ¿Los vampiros son buenos o son malos? ¿Cómo les afecta la religión? ¿O que tanto les afecta? La respuesta de esta última es mucho, pero no de la forma en que la mayoría pensaría. 

  nuestra raza era como la propia peste negra: una plaga sin explicación, destinada a hacer dudar al hombre, a hacerle dudar de la bondad y de la intervención divinas.

Lestat cambia tanto en este libro, que empezaras a dudar de la historia que había contado Louis, su personalidad, sus motivaciones, Lestat es un guerrero, un marginado, un soñador, un rebelde, bastante sensible, loco, y enamorado, y los amores de Lestat siempre son dramáticos, incluso antes de volverse vampiro, Lestat quizás no sea un pensador pero tiene sus propios debates internos sobre la bondad, y una búsqueda interminable de conocimiento...

  Muy pocos seres buscan de verdad el conocimiento en este mundo. Mortales o inmortales, son escasos los que hacen preguntas. Al contrario, casi todos intentan extraer de lo desconocido las respuestas a las que ya han dado forma en sus propias mentes; justificaciones, confirmaciones, formas de consuelo sin las cuales serían incapaces de continuar adelante. Preguntar de verdad es abrir la puerta al torbellino. La respuesta puede aniquilar a la vez la pregunta y a quien la hace.

Como la vida misma, la historia cambia dependiendo de quién te la cuenta, y la versión de Lestat, vale la pena ser leída.