Rating: 4/5

“Le vite umane, delicate come stoffa, potevano essere tagliuzzate capricciosamente dalle lame di momenti casuali di egoismo.”   

Una cittadina di provincia che gioca a fare la metropoli. 
Un regno femminile dove le figure maschili ne escono malconce ed indebolite perché succubi di un istinto sessuale che non sono in grado di dominare.
Un racconto a ritroso che prende avvio in un’estate calda. 
Caldissima. 
Una temperatura insopportabile. 
Le gocce di sudore scorrono copiose e inzuppano le persone che i sentono continuamente a disagio e animate da reciproca ostilità…
Amy la figlia, Isabelle la madre. 
Qualcosa si è spezzato nel loro rapporto e il pensiero va a ritroso, alla fine dello scorso inverno quando qualcosa si è alterato.
Qual è il momento in cui la traccia del cordone ombelicale diventa una linea nera?
Soffocante, rigida, plumbea
E’ rintracciabile il momento in cui scopri che hai concentrato tutta la tua vita in una persona che, invece, ti è estranea?
Le paure di una madre possono soffocare.
L’odio di una figlia può essere più tagliente di qualsiasi arma bianca…
Così Madre e Figlia sono due immagini che da sfuocate diventano opache al punto di rendersi irriconoscibili

” Oddio.
L’ultima settimana di giugno, ancora non era passato nemmeno un mese: era allora che la sua vita era andata in mille pezzi. Si era disintegrata. Come se le sue mani, i suoi piedi, le sue gambe fasciate con cura dai collant per tutti questi anni, non fossero stati nient’altro che sabbia.” 

Bravissima la Strout a farci entrare in queste vite tormentate tanto dalla solitudine, dal rancore, dalla tristezza e dai rimpianti, quanto dalle emozioni affettive (perché a volte basta un piccolo atto di gentilezza), dai desideri soddisfatti e dalla dolce sensazione di quella che si chiama felicità.

La sua, però, non è solo una visione binoculare, bensì, alza lo sguardo e diventa aerea: 
sorvola la cittadina di Shirley Falls e fotografa attimi, momenti, pensieri che ci dicono «così va il mondo»: felicità e disperazione posso risiedere nella stessa strada…

"Se Isabelle Goodrow avesse potuto scoperchiare il tetto di certe case e sbirciare nelle loro profondità domestiche, avrebbe trovato un assortimento di umane sofferenze."

Un esordio felicissimo per quest’autrice.