Rating: 1/5

L'Enfant de Bruges est un jeune garçon abandonné après sa naissance et recueilli par Jan Van Eyck. Nous sommes à Bruges, en 1441.
Bon, allez, comme je dis toujours, si on n'a pas de dégoûts, c'est qu'on n'a pas de goût, n'est-ce pas ? Je pense qu'il n'y a aucun lien entre le fait que j'aie reçu ce livre en cadeau de mon libraire et le peu d'estime que j'en ai conçu. J'espère. Disons que l'ennui double pour un thriller historique comme "L'Enfant de Bruges", c'est quand la documentation semble recrachée à la moindre occasion, et que l'intrigue prend l'eau de toutes parts. Gilbert Sinoué tâche de faire rentrer dans son roman le plus grand nombre possible de personnages historiques admirables disponibles à l'échelle européenne à la date qu'il a choisie : de nombreux peintres flamands bien sûr (Van der Weyden, Robert Campin, Petrus Christus) mais également leurs homologues italiens (Fra Angelico et compagnie) et des intellectuels de haut vol (Nicolas de Cues). Or la plupart ne font que de la figuration intelligente, de même que dès qu'on met le pied dans un port on a droit à un cours sur les différents types de navires, etc. L'ensemble a donc un désagréable parfum scolaire, pour rester poli. Quant à l'intrigue, elle est remplie d'incohérences, de mystères qui resteront irrésolus, de pistes abandonnées au beau milieu. J'avoue avoir dévoré les dernières pages en me demandant, vu le petit nombre qu'il restait, comment l'auteur allait s'en contenter pour dénouer élégamment son intrigue. Force me fut de constater qu'il n'en faisait rien. 
Il faut aussi remarquer dans ce roman un caractère de conte philosophique, franchement d'actualité : l'auteur cherche à faire pièce à l'obscurantisme et rien n'est plus facile que d'y lire une critique de notre temps. Je n'ai rien contre ce genre d'anachronisme quand il est de bon aloi mais la haine toute spéciale du Grand Secret (j'ai mon éthique, je ne dévoilerai pas lequel) dont font preuve les Machiavéliques Méchants du roman apparaît, du moins au vingt-et-unième siècle, comme parfaitement dérisoire au point de frapper d'ironie non pas seulement leur refus de la modernité mais l'ensemble de l'intrigue (un peu comme si on apprenait, à la fin d'un roman d'espionnage, que le KGB s'est déchaîné à propos d'une distribution de bonbons aux enfants des écoles). Bon. Tant pis. Au moins je comprends encore un peu mieux pourquoi j'admire "Le Nom de la rose."