Rating: 3/5

Un misterioso insecto diferente a todo lo que la naturaleza nos ofrece, la búsqueda de un tesoro pirata y la popularización de la criptografía en la literatura se hacen presentes en esta aventura, cuya premisa es bastante sustanciosa e interesante.

Durante la mayor parte del tiempo El escarabajo de oro es un relato entretenido y hasta algo cómico —sin la intención de serlo—, intentaré no enfocarme mucho en la trama, para que la lean por ustedes mismos sabiendo lo menos posible, cosa que no es muy fácil de asegurar.
Si bien es cierto que esta no es una lectura aburrida y que alberga un trasfondo es interesante, no la considero como algo impredecible en comparación con los demás trabajos de Poe, ni tampoco me convenció plenamente. Aun así, este relato es perfecto para demostrar que su autor es un completo genio. Para que puedan coincidir conmigo en eso, tienen que leer este título, para que no haya dudas al respecto, ya que se ideó a partir del ingenio, y ese es el pilar vital que lo sostiene como obra; además, en general, la historia está muy bien hecha, conectada e hilada, a excepción de lo acontecido con el escarabajo que le da el título a este relato, ya que hay varios cabos sueltos y sin sentidos que luego comentaré con más profundidad.
Por otra parte, el destino es una pieza clave de esta historia y queda en evidencia que todo está predestinado a suceder sí o sí, lo cual se vio en cómo se presentaron absolutamente todas las circunstancias para que los protagonistas sepan de la existencia del codiciado tesoro, además de encontrarlo: el clima frío en una época del año que no correspondía, cosa que los lleva a hacer una fogata; el perro entrando en acción en el momento oportuno e interactuando de manera muy conveniente con el narrador; todo lo que sucede en torno al pergamino y su aporte para el bosquejo del escarabajo, el cual posteriormente será una elemento fundamental para poder llegar a la fortuna, etc. Todo esto resulta muy curioso y, como ya mencioné: está muy bien conectado e hilado.

Cambiando de tema y, a modo de curiosidad, basándome en todos los cuentos del autor que he podido leer hasta el momento, me llama la atención el patrón que sigue al nombrar a los seres negros como planetas: Plutón, por el gato negro de su relato homónimo; y Júpiter, el sirviente del protagonista de esta historia, quien antaño fue un esclavo.
También me gustó bastante el componente humorístico que se dio, y es por eso mismo que hice especial énfasis sobre eso, aunque haya indicado que quizá no fueron concebidos tal intención. No obstante, muchos de estos momentos suelen recaer en los comentarios hacia el sirviente negro llamado Júpiter, quien, además, es una persona ignorante y/o analfabeta; lo que ofenderá y/o molestará a más de alguno, debido a la evidente estereotipación. Todo lo cómico se relaciona con este personaje, ya sean comentarios hechos por él mismo o por cómo es tratado ante algún hecho circunstancial.
Personalmente, no siento que los comentarios hacia Júpiter hayan envejecido mal o sean para crucificar a Poe por un posible racismo o algo así; pero ya saben cómo se comporta la muchachada de hoy en día. Por suerte, estamos en Goodreads y no en Twitter.

Pero, bueno, llegó el momento de dar mis quejas y reparos que tengo sobre esta obra. Para empezar, el coprotagonista de esta historia es una versión bipolar de Dupin de Los asesinatos de la rue Morgue, llamado William Legrand: «Era un hombre educado, de una singular inteligencia, aunque abrumado por su misantropía y sujeto a perversos cambios de ánimo, alternando el entusiasmo con la melancolía». Y es que, si no simpaticé mucho con el primero, menos lo haré con este pseudo-impostor, que es inestable e inmaduro. Tan inmaduro, que es capaz amuñar e intentar quemar un dibujo si no se lo encuentran perfecto. ¿Cómo un personaje así de imbécil puede resolver todo el caso y más encima encontrar el tesoro? Ni puta idea.
Lo otro, su resolución de cómo resolvió el misterio para encontrar el tesoro y descifrar el criptograma se me hizo interminable. En cuanto a la parte criptográfica, fue como leer en chino, ya que siempre he sido alérgico a las matemáticas y el mero hecho de ver tantos números con letras juntas para descifrar algo, no es lo mío. Asimismo, al momento de encontrar el ‘’botín’’, se explica y detalla en exceso todo lo que fue hallado, con sus cantidades y unidades correspondientes, lo cual es similar a la queja anterior y por eso la comento en este espacio.

Con respecto al escarabajo, no se sabe qué es ni tampoco tiene una importancia relevante dentro de la historia, más que ser usado en algún momento como ‘’objeto’’ de broma, al ser introducido por el ojo de una calavera. Así que, en efecto, esa es su participación cumbre.
Es verdad que se nos dan algunas pistas, pero estas se pueden contradecirse entre sí. Entre las posibles explicaciones que he pensado: barajo que efectivamente es una especie desconocida de insecto, pero eso es poco probable; asimismo puede que sea una reencarnación de Kidd, para ¿ayudar a encontrar su tesoro?; o bien, en algún momento fue un escarabajo normal que se mineralizó de la misma forma que el cofre amarillo que encontraron durante la búsqueda, siendo este un indicio de que pueda haber todavía más tesoros por descubrir en el área. De cualquier modo, ninguna de mis hipótesis se me hace muy convincente para la clase de mística que se le pretendía dar al escarabajo, aunque sí se me hacen interesantes e ingeniosas, y no porque sean mías.
Igualmente, en algún punto pensé que el escarabajo podía ser una joya, pero se supone que el Dupin bipolar fue picado por aquel bicho. Además, en otro momento, se dice que el insecto está muerto y que es inofensivo, anulando lo anterior; pero al mismo tiempo, se deja queda bien claro que se trata de un espécimen que alguna vez estuvo vivo, y no de un objeto artificial. Tampoco hay que olvidar que el mismo Júpiter menciona que ya había escuchado acerca de los escarabajos de oro, lo que respalda el hecho de que sean parte del auténtico lore de la historia. Así que, como indiqué, hay varias contradicciones y ninguna es satisfactoria ni muy creíble.
Inclusive, en las primeras instancias de esta lectura, creí que se trataba de algún tipo de insecto maldito o mítico, que, al picar a alguien, le causaría alguna maldición relacionada con el oro y que esa hubiese sido la razón de ir en la búsqueda de un tesoro; pero, que, al llegar a dicho tesoro, se llevarían alguna sorpresa no grata y/o sobrenatural, con el clásico y distintivo sello del autor. Pero ese tampoco fue el caso y la participación real del escarabajo es nula y muy desperdiciada en toda la trama. Se me hace un poco lamentable que no podamos saber más acerca de tal ejemplar, que tenía potencial para algo más interesante.

A estas alturas, puede que, a lo mejor, El escarabajo de oro sea una lectura más amena que Los asesinatos de la rue Morgue; pero como bien saben, esta última es más adictiva y tiene todos los honores de ser pionera en su género. En cambio, con la presente, no la considero como imprescindible, además de que sé muy bien dónde posicionarla para el top 28. Y, si hice esta pequeña comparación entre ambas obras, es porque las dos tienen un trasfondo investigativo y una resolución; lo que hace inevitable no compararlas de uno u otro modo.
Adicionalmente, la historia me parece que es muy floja, pero lo interesante está en cómo se desarrolla. En cuanto al final, es bastante anticlimático y vacío. Parece que el relato no logra convencerme del todo, a pesar de ser entretenido y cumplir como material de lectura.
Con respecto a mi calificación, le otorgo ★★★☆☆, ya que, El escarabajo de oro no figura ni de cerca entre lo más destacable o interesante de Poe. Sin embargo, es un cuento que recomiendo a quienes quieran leer algo divertido y que sea relativamente rápido, junto con querer comprobar por qué su autor demuestra ser un genio. En tales casos, es una buena, aceptable y decente alternativa.
Pero antes de concluir, debo confesar uno de mis secretos que hago tras finalizar algunas lecturas —aparte de tener mis apuntes e ideas anotadas para saber cómo tratar mis reseñas e interpretaciones personales—. Así que, la cuestión es la siguiente: algunas veces me pongo a leer las reseñas de otras personas, con la intención de diferenciarme de las que el resto hace. Y justamente haciendo eso, es como llegué a la de Maribel Mamani, quien menciona algo bastante interesante acerca del final de la historia, cosa en la que no reparé. Queda totalmente a la interpretación su insinuación, la cual pueden ver en su reseña: https://www.goodreads.com/review/show...

Para no perder el hilo con las demás reseñas que he hecho sobre las obras de Edgar Allan Poe:

1)	El gato negro, cuya reseña está bugueada en el feed de Goodreads: https://www.goodreads.com/review/show...
2)	El cuervo, el único poema que he reseñado de este autor: https://www.goodreads.com/review/show...
3)	Narraciones extraordinarias, recopilatorio en donde reúno a los 28 relatos que he leído de Poe, además de incluir un top personal al respecto; junto con dar mi opinión en profundidad sobre él como autor: https://www.goodreads.com/review/show...