Rating: 4/5

"Sailor Moon: Stars #1" es el décimo sexto volumen, que recompila los capítulos del 43 al 45 del manga.

Acá inicia el arco argumental conocido como "Stars".

La Tierra esta en paz, las Sailor Guardians pueden volver a tener una vida tranquila, por ello Mamoru decide ir a Estados Unidos y Chibiusa volver al siglo XXX con sus padres.

Para levantarle el ánimo a Usagi, las chicas la invitan al primer concierto de una famosa banda: Three Lights. Una vez en el concierto, todo marcha con tranquilidad, hasta que son abordadas por una misteriosa guerrera llamada: Sailor Iron Mouse. En un combate mano a mano, las Sailor Guardians reciben la ayuda de tres misteriosas guerreras y logran eliminarla, pero antes de que las chicas puedan averiguar quienes son, las tres huyen de la escena.

Mientras que una misteriosa niña, muy similar a Chibiusa, llega a casa de Usagi y se hace llamar: Chibi Chibi, la propia Usagi comienza a recibir misteriosas postales sin remitente, pero ella asume que provienen de Mamoru.

Una vez en el colegio, las chicas observan los miembros de Three Lights ahora asisten a su colegio, levantando la sospechas de ellas y todo se intensifica cuando aparece otra guerrera, Sailor Aluminum Siren, dispuesta a robarle el cristal de poder de Sailor Moon. En un combate frente a frente, Sailor Aluminum Siren lográ matar a Sailor Jupiter y Sailor Mercury, apoderandosé de sus cristales de poder, pero es derrotada por las Sailor Star Lights, las misteriosas guerreras que le ayudaron con Sailor Iron Mouse, quienes revelan ser: Seiya, Taiki y Yaten, los miembros de Three Lights.

Tratando de encontrar respuestas, Sailor Mars y Sailor Jupiter enfrentan a los tres hermanos, pero sin respuestas concretas de ellos, salvo que la responsable detrás de todo esto es Sailor Galaxy, una poderosa guerrera. Antes de poder preguntar algo más, las chicas reciben una fuerte llamada de auxilio de Phobos y Deimos, los cuervos que protegen el santuario del abuelo de Rei. En el templo se encuentran con Sailor Lead Crow, quién revela ser una Sailor Anima-Mate proveniente del planeta Coronis, mismo planeta de donde son Phobos y Deimos. Si bien Mars y Venus llegan a tiempo, no pueden evitar que Lead Crow asesine a Phobos y Deimos, quitandole sus cristales de poder. Cuando Sailor Lead Crow esta a punto de eliminar a Sailor Mars y Sailor Venus, aparece Sailor Moon quien la derrota sin problemas, pero en ese momento aparece Sailor Galaxy, quien le arrebata el cristal de poder a Sailor Mars y Sailor Venus, matandolas en el instante.

Viendo a Usagi destruida, Seiya le revela que sus amigas no han muerto aún, si bien sus cuerpos humanos han sido destruidos, sus almas aún siguen intactas en sus cristales de poder y esa es la razón por la que Galaxy aún los conserva, a la vez que le revela que la primer víctima en la Tierra fue Mamoru.

Por otro lado, como medida desesperadas, las Sailor Guardians de la Constelación Exterior deciden ir a sus respectivos palacios para crear un campo que protega a la galaxia, dejando a Hotaru a cargo de Luna. Cuando están a punto de empezar con el plan, Pluto es interceptada por Galaxy, quién la ataca, haciendo que en la Tierra, Saturn también desaparezca. Al mismo tiempo, las Sailor Star Lights descubren que el alma de su princesa se encuentra en el incensario que se encuentra en la casa de Usagi, el mismo que Chibi-Chibi estuvo protegiendo todo este tiempo.