Rating: 1/5

"موسم المضاجعة في الشمال"! هذا هو العنوان المناسب لها تماما!
كيف يحدث أن تكون هذه الرواية من أفضل 100 رواية عربية في التاريخ!؟؟ لو كانت هذه حقيقة فإن الادب العربي بالفعل مجموعة منتقاة من القذارة!

لنتحدث عن الترابط .. الأحداث تبدو لي منفصلة تماما .. لا يوجد أي رابط بينها إلا أن الرواي يتعامل مع هذه الشخصيات! فقط لا غير! فيما عدا ذلك فإن كل جزء مستقل تماما بذاته.. فهناك قصة النابغة السوداني الذي سافر للتعلم في بلاد أوروبا لأن "السودان لم يعد لديها ما تعطيه" .. و هناك قصة الاديب السوداني الذي عاد لقريته بعد نيل الدكتوراة.. و هناك قصة السوادني الذي لا يفعل أي شيء في حياته سوى الزواج و الطلاق.. بالإضافة لعدة قصص فرعية... و كل هذا لا رابط بينه على الإطلاق.. 

لم أعلم من البطل بالتحديد. او من هو الشخصية الرئيسية! فكل شخص يبدو أنه يظهر لعدة صفحات ثم يختفي.. لا ليست بطولة مجمعة... لكن الكاتب يبدو لى أنه لم يعرف من الشخص الملائم ليكون معظم التركيز عليه و بالتالي لم تأخذ أي شخصية حقها في الظهور ... 

لنتحدث عن الأحداث.. كلها تدور في محور واحد ووحيد "الجنس"! فقط لا غير... النابغة السوداني يذهب لأوروبا ليغزوها "بقضيبه" (يالتهذيب الطيب صالح الذي رفض أن يجرح مشاعر القارئ بالتصريح باللفظة فوضع مكانها قراغا!!) .. هذا النابغة السوادني قرر أن يدافع عن القضية العربية و الأفريقية بأقصي ما يستطيع قضيبه! ما أشقاها من "ثورية"!!
نجد البطلات يقعن في حب النابغة السوداني فهو في نظرهن "الإله الإفريقي الأسود" الذي جعلهن يكفرن بآلهتهن و يؤمنن فقط بفحولته و يركعن تحت قدميه!!!! هل السوداني أصبح المعادل لله؟!! ما هذا القرف! 

هل هذا هو "الصراع بين الشرق و الغرب"؟ هل هذه هى المنافسة بين الشمال و الجنوب؟ المنافسة على قوة الفحولة الجنسية؟؟!!! 
ولا ينس الطيب صالح أن يتحفنا ببضعة "بهارات" لعمليات المضاجعة.. فهى لم تكن -لا سمح الله- جنسا حيوانيا.. لكنها كانت بناءا على عاطفة حب قوية ... بالفعل "تراني تأثرت"!!!

أحداث الجنس و المضاجعة في بلاد الشمال تقريبا استهلكت ثلث الرواية.. 

ثلث آخر تم استهلاكه في الحديث عن هذا السوداني الفحل المزواج.. الذي يتزوج المرأة لعدة شهور ثم يطلقها... يتخلل هذا الثلث مشهاين مهمان .. المشهد الأول حوار دائر بين عدة سودانيين في قعدة سمر.. و بالطبع الحوار لا تجد فيه أي موضوع غير موضوع الفحولة الجنسية!!! كيفية المضاجعة! كيف يمارس السودانيون الجنس! ... وصف تام للعملية الجنسية طوال الحوار لدرجة تثير القيء... و لكن الطيب صالح كما قلنا رجلا مهذبا فلا ينس أن ينهي الحوار بكلمة "أستغفر الله"... بالفعل و نعم التقوى و الإيمان!
أما المشهد الثاني فهو مشهد الزواج الخاص بالسوداني المزواج مع الأرملة.. حديث طويل وممل عن مدى فظاعة الموقف و ما حدث.. ثم عدة جمل بوليسية كأنها قصة جاسوسية من نوعية "لا يمكنني رواية ما حدث فهو فظيع!" و "لا يمكنك أن تعرف هذا أبدا" و "إذا قلت لك فيجب أن تعدني ألا تخبر أحدا" لتجعل القارئ يتشوق إلى معرفة ما هى هذه الحادثة الجبارة التي لا تحدث مثلها على مر الزمان! لنفاجأ أن تلك الحادثة هى أن تقطع إمرأة قضيب رجل!!!!!!!!! يالها من كارثة لم تحدث من قبل! 

هل بالفعل الأخوة السودانيين تتمحور حياتهم حول الجنس بهذه الدرجة؟؟؟ هل كل ما يفكرون به و يتحدثون عنه هو أعضائهم التناسلية؟!!!!!!لا أعتقد هذا..
 أم هل لدى الكاتب عقدة جنسية كبرى جعلته يظل طوال الرواية يتحدث عن مدى فحولة السودانيين تغطية لعجزه الخاص!؟؟؟؟هذا أقرب لتصوري فعلا

كل يوم يزداد اقتناعي أن القاريء العربي أغبي القراء ليجعل تلك الرواية بهذه الشهرة .. أغبى حتى من الأمريكان!