Rating: 5/5

Marion Zimmer Bradley, Le Nebbie di Avalon. Parte Prima. Harper Collins Ed.

“... i cancelli tra i due mondi si confondevano nelle nebbie ed erano sempre aperti per l’uomo saggio e determinato. Poiché questo è il grande segreto, noto a tutti i sapienti dei nostri tempi: il mondo intorno lo creiamo noi stessi con i nostri pensieri, e ogni giorno lo rinnoviamo”.
La potente riscrittura del ciclo arturiano da parte di Marion Zimmer Bradley scava nel profondo una tradizione che non è solo letteraria: le storie di Morgaine, Arthur, Viviane (la Dama del Lago) Lancelet e Gwenhwyfar (Ginevra), Taliesin (Merlino) alimentano archetipi, tracciano percorsi di crescita individuali (vien subito in mente “La leggenda del Re Pescatore”, il film interpretato da Robin Williams e Jeff Bridges, ispirato - da lontano - ad un lavoro di Robert A. Johnson sulla strutturazione della psicologia maschile in parallelo alla narrazione della ricerca del Graal). 
Una narrazione, quella classica, declinata in prevalenza nel solco di una visione misogina e patriarcale tipica della interpretazione più diffusa del Cristianesimo (“Morgan le Fay non andò in sposa, ma venne mandata in convento, dove si istruì e divenne una grande maga” , Thomas Malory, La morte di Artù, citato in esergo all’inizio del volume). Una narrazione che Marion Zimmer Bradley rielabora dando voce alle protagoniste -Morgaine in primis, a cui sono riservati capitoli in prima persona- e rileggendo la storia in termini di conflitto tra una religiosità ancorata ai ritmi della Natura (il culto della Dea), che non disconosce istinti e accetta e si integra nei processi di nascita, vita e morte, ed una, subentrante, quella cristiana, basata sulla colpa e sul peccato, sulla presunzione di essere unici depositari della Verità, utili strumenti di potere (“... dicono che il loro Dio ha concesso loro di dominare su tutto ciò che cresce nei campi e sugli animali. Ma noi abitanti delle colline e delle paludi, dei boschi e dei campi, sappiamo che non è così: non abbiamo il dominio sulla natura, ma è lei ad averlo su di noi...”)