Rating: 2/5

مائة جلدة..و مائة دينار ذهبي هذا هو تقييمي.. بضمير مستريح لجوستاف فلوبير ومدام "زلطة " الشهيرة ببوفاري
الدنانير مكافاة على حذقه ومهارته في رسم لوحات ادبية لا تصدق..و الجلدات او الضربات ..لانه يصرف ذكاءه في ما لا يفيد 

لو كان فلوبير يحيا بيننا اليوم لكان طبيبا نفسيا بارعا يتم الحجز عنده قبلها بستة اشهر..انظروا للاقتباس على لسان بوفاري 
ا"كان الكذب ضرورة بل هواية..بل لذة يحلو المضي فيها الى درجة انها اذا قالت انها سارت على جانب الطريق الايمن فتاكد انها كانت على الجانب الايسر )

"نعم هناك بشر على هذه الشاكلة..و كيف سنتعرف على خلجات نفوس الحمقى و ذوي النفوس الدنيئة؟؟ نعاشرهم او نقرا عنهم لنشعر ان الادباء وهبوا عيونا غير عيونننا..هذه رواية ضد الروايات.. تؤكد طوال الوقت على الاثر السيء للروايات على عقول ونفوس السيدات..نعم هكذا أكد فلوبير على لسان عدة شخصيات في الرواية..وللحق اذا كانت الرواية من عينه بوفاري..فنعم والف نعم

تقييمي بالتفصيل:الاسلوب والوصف:5نجوم..اتقان شخصية البطلة 5 نجوم..باقي الشخصيات 2نجمة..الحبكة :2نجمة...القابلية للقراءة 3 نجوم
الهدف او الرسالة:صفر
النهاية:صيييييفر.. وتحت الصفر

انا ام مسلمة..في العقد الرابع وذات ثقافة اجنبية..و تقييمي خاضع لهذه المعايير شئت ام ابيت 
لي اعتراضيين جوهريين على مدام بوفاري..الاول كأم..اقوى الغرائز لدى المرأة على الاطلاق هي "الامومة" هل تساءلت يوما لماذا يوجد عقاب حازم للزنا وللاب الذي يضيع من يعول.. ولكن لا يوجد احكام حازمة ضد اللام المهملة ...لان هذا منافي للطبيعة و ما جُبلت عليه الام
بوفاري كانت ام بشعة والأسوأ على مستوى الأدب العالمي ..حتى عندما رغبت في زيارة ابنتها المبعدة عند المرضعة لاول مرة..اصطحبت حبيبها
بل و في المشهد الادبي الاكثر ازعاجا لي ..نراها تلكزها بعنف عندما تقترب منها..فتقع الرضيعة ذات العام الواحد ويشق خدها!! لان المدام منزعجة من عشيقها

و هكذا فازت من الصديق حسام عادل بلقب مدام زلطةا 
كم يوجد من هذه العينة في العالم؟واحدة بين كل الفين أم؟ ..اذن ما الهدف من التعمق في مشاعرها التافهة لأكثر من 400صفحة؟ 

سبق وقلت ا ن بوفاري مثال لمرض اضطراب ثنائي القطب و هو مرض مميز للشخصية الادمانية..تفتنك ..تسحرك..في البداية ثم تقع فريسة لكل مساوؤها المعروفة..وهي الفريسة المفضلة للنصابين ودائما تجد ساذج يتحمل مسؤلياتها...بوفاري مدمنة للجنس ..و هو المرض الاقل تعاطفا في العالم..زوجها منحها كل ما تبغيه امراة في الوجود..و يكفي انه يحبها بجنون طوال 7 سنوات عجفاء هي عمر هذا البلاء"الزواج"و لكن وجدت كل القطط الفاطسانة فيه لتخونه مرارا
..بل و تضيع ماله و توقعه في ديون اسطورية..و عندما تقترب ابنتها منها يقول ابيها: ابتعدي انت تعلمين ان والدتك لا تحب ان نزعجها! !!ا

السؤال مرة اخرى: كم يوجد من بوفاري في العالم ؟؟.وهل يستحب عرض نموذج شديد الاستثنائية بين النساء..قد يكون موجود بنسبة 10%من الرجال.. اذن المطلوب مني كام وزوجة عندما اتعرض لكل هذا التبجح و التبطر بينما اعاني انا من مشااااكل مادية ومعنوية حقيقية وواقعية..المفروض اقول انا ملاك كدة .. و لماذا اتحمل كل هذا..؟ 
 هناك حرق قادم للاحداث
و عندما تاتي نهايتها هزيلة ..فلا يفتضح امرها....بل تقرر الخلاص من حياتها في نفس اليوم الذي سيباع فيه اثاثها في المزاد..و هكذا تحقق الجملة الشهيرة"عاش خاين ومات كافر" بل و زوجها بعد معرفته بأنها سبب إفلاسه .بل وتشريد ابنته.. و بخيانتها بعد وفاتها بعامين يظل يحبها بل يموت حبا(او جوعا )!!هنا سئمت انا حياتي كلها حقا

وهنا ياتي اعتراضي الثاني: هناك سخرية مستترة من الإيمان عموما ...فالخطيئة الثانية تبدا في الكاتدرائية ..و الشخصيات المؤمنة يتم اقصائها وتهميشها....وشخصية الصيدلي الملحد من اخبث الشخصيات الادبية..و هو الشخصية الوحيدة التي فازت بكل شيء في انتصار كامل غير مبرر للشر

لقد احترت حقا في تقييم الرواية فهناك روايات تخرج منها باحساس بغيض يملاك ضيقا و حقدا. هل هناك رسالة خفية ؟ لم افهمها..و اعتذر عن الاسهاب الشديد