Rating: 5/5

Avant de lancer le traîneau vers le gouffre, dans lequel elle fera périr son mari, Dina a fait en sorte que son cheval puisse s'en libérer. Ces limons vides, la pièce de bois qui rattache l'animal au siège du traîneau, représentent alors le rapport de la jeune femme au monde, plus présente envers l'animal qu'envers l'homme, n'accordant son empathie qu'au diabolique d'un cheval prénommé Lucifer, plutôt qu'à son mari, avec lequel elle a été unie devant Dieu. 

C'est ainsi que s'ouvre "les Limons vides", le premier tome du Livre de Dina, de l'auteure norvégienne Herbjorg Wassmo. 
Les pages suivantes nous emmènent sur les traces de Dina, nous ramenant dans son enfance, à l'accident qui l'a menée à tuer sa mère, recréant sa jeunesse et son éducation, dessinant ce qui a amené notre personnage à tuer Jacob dans les premières pages. C'est le portrait d'un personnage féminin hors du commun, d'une beauté sauvage et originale, d'une femme qui vit en dehors des règles, qui se crée dans un lien authentique avec les grands espaces, la musique du violoncelle, et la sexualité débridée. Dina veut vivre, au-delà du féminin et au-delà de l'humain, comme les objets qui composent un monde qui lui est propre. 

 	""- Tu t'exposes ! dit-il en se frottant la jambe.
- Ben, si j'avais été un cheval ? Ou un bateau ? Alors j'aurais eu l'droit d'me montrer ? Alors que la Dina, elle doit rester invisible ?
Jacob n'insista pas." p. 72

Dina ne voit pas le monde comme les autres personnages le voient, et les autres personnages détestent ou adorent Dina. Le lecteur aussi, déteste ou adore Dina, et accorde plus ou moins de confiance à la vision qu'elle nous donne de son monde. Et lorsque, devenue adulte, Dina entr'aperçoit des fantômes, l'émergence du fantastique dans l'espace du roman est traitée avec une telle subtilité, que le lecteur doute. Ces fantômes existent-ils vraiment dans mon livre ? 

C'est progressivement que Dina apprivoise la mort, et c'est autour de cet apprivoisement que le roman se construit, pour revenir dans les dernières pages, comme une boucle qu'on referme, au récit de la mort de Jacob.