Rating: 4/5

Consigliato? Si, ma. Ma solo se si conosce già e si apprezza Peter Handke; solo se si è pronti a decifrare questa raccolta di (19) brevi racconti, destrutturata, metafisica, spiazzante, fantastica, che ci lascia soli a meditare sull'ASSURDITA' della morte; solo se si è disposti ad accettare il grigiore di un testo che ricorda Kafka, Musil, Walser, Ionesco. Infine, solo se si accetta la sfida di collaborare con l'autore di una Letteratura ipotetica e nascosta in improbabili bozze di sceneggiature teatrali, affascinanti, geniali, enigmatiche. Trame appena accennate, brogliacci che richiedono al lettore uno sforzo in più, quasi filologico, per penetrare nel personalissimo immaginario di una mente geniale, quale quella di Handke. "IL PENSIERO E' MAGICO E LASCIA SPAZIO AL SOGNO"..sono 30 anni che questo autore, originale, ci racconta il mondo. Il suo. Il nostro. La sua prosa è nitida, secca, essenziale, a tratti, lirica ed evocativa. Ci mette al corrente della difficoltà di rincorrere pensieri che impallidiscono in fretta, "il primo, inseguito dal secondo, che non vuole manifestarsi"..da qui, la richiesta implicita di collaborazione, non per capirli appieno, ma per completarli "come se si potesse sentire qualcosa oltre il vento". Più che racconti, impressioni descritte con meticolosità. I protagonisti si susseguono: manager, passeggeri di un treno, un pagliaccio, un ragazzo ritardato, assassini vari, bambini spaventati, donne che si tolgono la vita, imputati di un processo, comparse western e perfino Gesù! Tiri un sospiro di sollievo quando capisci che sono solo attori..la finzione nella finzione..che attenua la drammaticità...i finali sono sempre inaspettati, quando ci sono..altre volte il sipario viene tirato giù bruscamente..tutto rimane in sospeso, lasciandoti sgomenta. Quasi un invito ad oltrepassare gli schemi mentali, le apparenze. Tutto si svolge nel limbo del dormiveglia, tra realtà e finzione, come una spinta a svegliare le coscienze. Il linguaggio è il vero protagonista, sebbene la mancanza di vere trame logiche e di contesti, non inficia il contenuto. Un racconto su tutti..quello in cui descrive le mani dei passeggeri di un treno..ne fa un primo piano...zoomma sui particolari sempre più minuziosamente fino a che, all'improvviso, tutti scendono e si mettono a parlare: "ognuno capisce soltanto le proprie parole"...Handke rimane con la sua cinepresa ideale ad inquadrare i battenti della porta che rimane aperta fino al momento in cui non c'è più nessuno.