Rating: 5/5

Markovaldas - tas skurdžius iš italų neorealizmo, tas tėtis, kurio dviratį pavogė Dviračių vagyse. Bet gal dar labiau jis man priminė poną Julo iš Jacques'o Tati komedijų: jam vis nesiseka, jis dažnai lieka toks, kaip iš Martinaičio eilėraščio, "pats savęs nesupratęs" ir visada, visada grįžta ten, iš kur pradėjęs. Gal dėl to tie apsakymai (knygoje jų 20, kiekvienas eina paeiliui Pavasaris-Vasara-Ruduo-Žiema ir taip pereini 5 Markovaldo ir jo šeimos metus) eina lengvai ir vis ratu kaip sena gera slapstick komedija.

Kita vertus, ko nėra slapstick komedijoje, bet kas yra grynai to meto itališka - tas skurdas, tai, kad didžiosios dalies apsakymų ašis - Markovaldo bandymai susiveikt ką nors pavalgyti. Ar pagauti migruojantį paukštį, ar pavogti triušį iš gydytojo kabineto, ar per stogą susimeškeriot upėtakį iš restorano, ar pasigaudyt žuvų kažkokioj nelegalioj vietoj. Graudžiausias, kur jau vos užteko valios pastangų nemesti knygos: kaip Markovaldas, žmona ir visi 20 jo vaikų (ne 20, bet daug, nepamenu kiek) laisvadienį eina į prekybos centrą, seka žmones, kurie kažką perka, ir patys stumdo tuščius vežimėlius, nes neturi pinigų. Ir Calvino, kaip ir turbūt gyvenimas, nesigaili - neatsiranda niekas, kas staiga, kaip koks Dulinskas, apmokėtų jiems šventinį vežimėlį, jokia stebuklinga aplinkybė iš pasakų, kad jie bent ką nors iš to prekybcentrio išsineštų. Žiauriai nekenčiau Calvino pabaigoje, bet gal ne jo, o gyvenimo.

O mieliausias apsakymas - kaip Markovaldas pradeda rūpintis darbe vargstančiu augalu ir šis per naktį sulapoja, belekiek paauga, tampa tikru medžiu. Skaitai ir supranti, kad čia juk pats Markovaldas, tas augalas, užsigrūdęs į kampą, amžinai alkanas tiek maisto, tiek dėmesio. Jie važinėja kartu per miestą mopedu, Markovaldas bando pagirdyti jį gyvu lietum ir gyvu oru. Aišku, viskas baigiasi ten, kur ir prasidėjo, o pradžia buvo tokia:
Tai buvo vienas tų žalių lapuočių, laikomų viduje, tiesiu ir laibu kamienu, nuo kurio į visas puses ant išstypusių kotelių žėlė blizgūs dideli lapai; trumpai tariant, vienas tų augalą primenančių augalų su lapo formos lapais, kurie anaiptol neatrodo tikri. (p. 89)
Kaip ir turi būti (bent jau italų neorealizme), Calvino ne tik socialiai skausmingas, bet ir labai poetiškas. Kažkokia teisinga literatūra, graudinanti, bet tarsi to nesiekianti, neužsibrėžusi spausti iš tavęs kiekvieno įmanomo ašaros lašelio. Kad ir tas apsakymas apie prekybos centrą:
Kiekvieną mielą dieną tviskančios parduotuvių vitrinos vos spėdavo veržliai pražysti: kadaruodavo rausvos dešros, porceliano lėkščių bokštai siekdavo lubas, audinių ritiniai išskleisdavo įmantrias drapiruotes it povai uodegas ir štai - vartotojų minia jau veržėsi vidun naikinti, kapoti, maigyti ir griebti visko, kas po ranka. Visais šaligatviais ir portikais nusidriekdavo ilgiausios eilės, įsiverždavo pro stiklines parduotuvių duris ir apraizgydavo prekystalius, stumdydavo alkūnėmis it stūmokliais kaimynams į šonkaulius, vartokite! Žmonės čiupinėjo prekes, dėdavo atgal, vėl paimdavo, plėšdavo viens kitam iš rankų, vartokite! Šokdino perbalusias pardavėjas, versdavo išskleisti ant prekystalių baltinukus ir patalynę, vartokite! Spalvoti siūlų kamuoliukai sukdavosi it vilkeliai, gėlėti popieriaus lakštai gagėdami plasnojo sparnais ir vyniojo pirkinius į paketėlius, paketėlius į paketukus, paketukus į paketus, kiekvieną perrišant dailiu kaspinėliu, ir - pirmyn! Paketai, paketukai ir paketėliai, krepšiai ir krepšiukai verpetavo prie kasų lyg didžiulėje eismo spūstyje, rankoms rankinukuose įnirtingai ieškant piniginių ir pirštams piniginėse įnirtingai ieškant smulkių, kol tankioje svetimų kojų ir paltų skvernų girioje už rankų nebelaikomi vaikai pasiklysdavo ir paleisdavo dūdas. (p. 96-97)
O čia apie kalėdines dovanėles, aktualu :D
Pramonės ir prekybos pasaulius nėra kito tokio palaimingo ir puikaus laikotarpio metuose kaip Kalėdos ir prieškalėdinės savaitės. Gatvėmis vilnija virpantys dūdmaišių garsai; anoniminių akcininkų bendrovės, dar vakar panirusios į šaltus faktūrų ir dividendų skaičiavimus, atlapoja širdį jausmams ir šypsenoms. Pagrindinis direktorių tarybų rūpestis dabar - suteikti džiaugsmo artimui pasiunčiant dovanų ir sveikinimų atvirukų tiek dukterinėms įmonėms, tiek pavieniams klientams. Kiekviena įmonė jaučia pareigą įsigyti didžiulį prekių asortimentą iš kitos įmonės, kad vėliau padovanotų jį dar kitoms įmonėms, kurios savo ruožtu perka iš kitos įmonės dovanų asortimentus dar kitoms įmonėms. (p. 126)
Kaip Undinė Radzevičiūtė, tik kad 60 metų anksčiau. Ir kažkaip tikriau ir liūdniau.

Viena vertus, aišku, toks saviapgaulinis comfort-gestas: kol perki dovanėles, vartoji, varinėji prekybcentry su pilnu krepšeliu, tol širdies neskauda, viskas fainai, grįžti, paskaitai "Markovaldą" ir brauki ašarėlę, o paskui vėl planuoji, kokią silkę gaminsi. Bet vis tiek, kita vertus, nėra taip, kad viskas būtų kaip buvę, vis tiek geri tekstai, kaip "Markovaldas", kažkaip nutarkuoja širdį. Paskui ir atsiranda dulinskai ir "Vaikų svajonės". Ne veltui ir Markovaldo vaikai paskutiniam apsakyme, pasiskaitę knygų, nusprendė dovanoti dovanėles vargstantiems vaikams; tėvas išgirdęs galvoja: taigi jūs patys tie vargstantys vaikai. Norisi galvot, kad yra ir gražių kapitalizmo pusių ir žmogus ten kažkur vis tiek vis dar yra. Vot kiek prisimoralizavau skaitydama gerą, gražią, labai kalėdišką knygą.