Rating: 2/5

به نظرم از داستانای دیگه ای که از چندلر خوندم آبکی تر بود. البته اینم باید گفت که بعد از خوندن چند داستان دیگه تکرار اسلوب های واحد خسته کننده هم می شه. یه نکته هم هست که بعد از چندین بار مواجهه در اینجا و آنجای داستان های چندلر برای من آزارنده شده بود و اون اینکه زنها در آثار چندلر یا یه تختشون کمه یا لعبتن یا وحشی ان ( همون ایده ی فم فتل - زن مهلک ) یا ترکیبی از اینها. شخصیت های زن داستاناش چنگی به دل نمی زنن 

ترجمه 

ترجمه ترجمه ی متوسطیه ولی به هر حال روونه. اون چیزی که آدمو به تعجب می ندازه اشتباهات لپی زیاده - جاافتادن کلمات و جملات. کتاب سانسور هم شده - یکی در بخش سیزدهم به دلیل شرح یه رابطه و دیگری در بخش هجدهم که پیرمردی در مورد خدا حرف می زنه. البته در کل به نظرم کتاب خیلی با دست و دل بازی ترجمه شده و جاهایی که به نظر باید سانسور می شدن هستن در کتاب

برای مثال به چند مورد از ترجمه های مشکل دار کتاب اشاره می کنم

Larry Mitchell was about half an inch taller than I was but weighed about fifteen pounds less, at a rough guess. The man wasn’t born who could heave a hundred and seventy-five pound body over that railing and far enough out to fall into the ocean

مترجم اینطوری ترجمه کرده

لری میچل یکی دو سانت از من بلندتر بود ولی در عوض وزنم در بدترین حالت دست کم 5 کیلو کمتر از او بود. طرف آدمی نبود که بتواند هشتاد و دو کیلو وزن را از این نرده ها بالا بکشد و بیافتد داخل اقیانوس

تو اصل جمله اون کسی که وزنش کمتره لری میچله نه گوینده. "دست کم" هم ترجمه ی خوبی نیست چون در جمله ی اصلی صرفا به تقریبی بودن اشاره شده نه حداقل یا حداکثر. در ادامه ی جمله هم فاعل لری میچل نیست بلکه میگه کسی زاده نشده که فلان کارو بکنه - یعنی لری میچلو بلند کنه و بندازه پایین. کلا بخش آخر خلاصه تر هم شده چون در اصل هم بحث ارتفاع نرده است هم بحث فاصله ی افقی تا دریا

یا در جای دیگه نویسنده می گه

She had told me the truth about one thing, and about damned little else

و مترجم اینجوری جمله رو به فارسی برگردانده

راجع به یک چیز حقیقت را گفته بود بهم، این که به فلانش هم نیست

حال آنکه جمله اصلی می گه او در مورد یک چیز حقیقت رو به من گفته بود، به علاوه ی چند چیز بی اهمیت کوفتی - یا در واقع در مورد هیچ چیز دیگه

یا در جایی دیگر آمده

Military Intelligence is an expression which contains an interior fallacy

و ترجمه شده

اداره ی اطلاعات نظامی از اون چیزاییه که یه لغزش بزرگ توشه

منظور نویسنده بازی با واژه ی اینتلیجنس به معنای هوشمندی و ذکاوته. طرف داره می گه نظامی گری و هوشمندی با هم در تضادن برای همین میلیتری اینتلیجنس یه چیز خودمتناقضه

یکی از اشتباهاتی که زیاد تکرار شده ترجمه ی اشتباه اصطلاح "این ادونس" به معنی پیشاپیشه. مثلا در متن آمده

Mrs. West might prefer to give him the money and have him pay the bill himself. But a week in advance

و ترجمه شده

شاید خانم وست ترجیح داده پول رو بهش بده تا اون به میچل پرداخت کنه؛ ولی از یه هفته قبل؟

حال آنکه بحث از یه هفته قبل نیست بلکه بحث سر پرداخت پیشاپیش پول یک هفته ی هتله. این اشتباه مکرر در ترجمه رخ داده. در ضمن در این ترجمه آخر جمله ی اول هم مشکل داره نویسنده می گه خانم وست شاید ترجیح داده پول رو به [برندون] بده تا اون خودش قبض هتل رو پرداخت کنه - یعنی اصلا حرفی از میچل نیست

و نمونه ی آخر این جمله

Unless out of the long years and the long tensions, and in the present case, the abrupt certainty that what bullfighters call “the moment of truth” is here

که ترجمه شده

تا اینکه بعد از سال ها، و در مورد پرونده ی فعلی بعد از کشمکش های فراوان، که باعث فروریختن قطعیت می شود، بالاخره زمانی فرا می رسد که گاوبازها "لحظه ی حقیقت" می نامندش

نکته ی اول اینکه ترجمه ی "تا اینکه" درست نیست بلکه باید گفت "مگر اینکه". بعد اینکه "کشمکش های فراوان" و "سال ها" هر دو همراه هم اند و اینگونه نیست که اولی مربوط به "پرونده ی حاضر" باشد؛ آنچه به "پرونده ی حاضر" مربوط است بعدتر آمده. در ادامه مترجم ابراپت را به جای صفت فعل ترجمه کرده. خلاصه اینکه ترجمه ی درست این جمله در همان چارچوب این می شود: مگر پس از سال های طولانی و کشمکش های مفصل، و در مورد فعلی، به دلیل آن قطعیت ناگهانی مبنی بر اینکه [وقت] آنچه گاوبازان آن را لحظه ی حقیقت می نامند، فرا رسیده

خلاصه اینکه کتاب با یه ویرایش به ترجمه ی معقولی بدل می شه