Rating: 2/5

Ho MOLTO da ridire.

Parliamo delle cose positive: la penna della Bradley è decisamente capace di incantare il lettore. La narrazione scorre che è una meraviglia, nonostante si tratti di un bel mattoncino. E questo è l’unico motivo che non mi fa odiare fino in fondo questa lettura.

La protagonista, Cassandra, è un personaggio che, almeno per gran parte del libro, non si può che ammirare. E alcune rivisitazioni dei miti, anche se per nulla fedeli all’originale, mi sono piaciuti molto. 

Ma a metà del libro ho seriamente pensato di prenderlo e di lanciarlo lontano. E verso la fine, mi sono pentita di averlo acquistato. La presentazione del libro era chiara: si sarebbe raccontata una versione molto diversa della guerra di Troia rispetto all’originale. E mi sta bene, perciò cercherò di non far influire troppo il mio dispiacere riguardo la mancata fedeltà alla storia e ai miti. Ma sappiate che se siete come me, vi innervosirete parecchio a vederli storpiati.

Ma ciò che mi ha fatto particolarmente storcere il naso è che TUTTI i personaggi maschili sono stati trattati davvero malissimo. È come se, per trasmettere ideali femministi (tema sul quale si basarebbe l’intera opera, anche se secondo me non basta inserire qualche frase “girl power”), abbia voluto far passare il messaggio che ogni uomo è o un porco, o un coglione, o uno stronzo. E scusate il francesismo. 

Tutta la prima parte del libro aveva conquistato il mio cuore. Ma da un certo punto in poi va declinando.

Il punto principale resta: “va bene” storpiare i miti per adattarli ai messaggi che si vuole trasmettere, va bene cercare di dar voce alle donne della storia (alcuni momenti da brivido) ma NON va bene far passare un messaggio tanto nobile come la parità dei sessi, screditando l’uomo. 

Dipingere con ingiustizia ogni uomo che le è capitato sotto la penna, per me rappresenta il messaggio contrario a quello che avrebbe dovuto trasmettere. 

I personaggi sono spesso incoerenti e si arriva alla fine del libro che li si disprezza più o meno tutti.

Tenete bene a mente: questo NON è un Retelling, ma un fantasy. 
Nelle storie in evidenza delle spiegazioni in più.