Rating: 3/5

"Sailor Moon: Stars #2" es el décimo séptimo volumen, que recompila los capítulos del 46 al 48 del manga.

Las Sailor Star Lights se alegran de encontrar a la Princesa Kakyuu y esta le cuenta que Chibi-Chibi la estuvo protegiendo todo este tiempo revelando que se trata de otra Sailor Guardian. Mientras tanto, una nueva guerrera, Sailor Tin Nyanko, va tras Artemis y Luna debio a que pertenecen al mismo planeta, Mau, pero en ese momento aparecen Sailor Moon y Seiya quienes la atacan, sin embargo, Sailor Tin Nyanko logra herir de gravedad a Artermis, Luna y Diana quién había viajado al pasado para ayudar a sus padres. Una vez en el cuartel de Galaxy, esta asesina a Sailor Tin Nyanko, ya que no logro su verdadero objetivo.

Mientras que la Princesa Kakyuu atiende a los heridos, ella y las Sailor Star Lights le revelan a Sailor Moon quien es realmente Sailor Galaxy y porque quiere los cristales de poder de todas las Sailor Guardians de la Galaxia.

Camino a casa con Chibi-Chibi, Usagi tiene un enfrentamiento frente a frente con Sailor Galaxy, quién intenta quitarle el Legendario Cristal de Plata, pero es salvada por Chibi-Chibi.

Tras una serie de sueños, Sailor Moon decide ir a buscar a las Sailor Guardians de la Constelación Exterior, solo para descubrir que Galaxy ya las ha matado, esto genera en Usagi la necesidad de ir a la estrella Sagittarius Zero, lugar donde Galaxy la esta esperando para el enfrentamiento final. Sin poder hacer que cambie de opinión, la Princesa Kakyuu y las Sailor Star Lights deciden acompañar a Sailor Moon a dicho lugar, ya que lo consideran sumamente peligroso.

Tras un complicado viaje, Sailor Moon y su equipo llegan a la estrella Sagittarius Zero, al ingresar son esperados por un barquero misterioso que se ofrece a llevarlas. Sin embargo, Usagi despierta en el fondo del río sin ningún tipo de recuerdo debido a que el barquero se revela como Sailor Lethe, una guerrera bajo la orden de Galaxy con el propósito de eliminarlas.

Sailor Lethe, de forma despiadada, mata a Luna, Artemis y Diana, aunque su ataque final a Sailor Moon es frustrado por su hermana, Sailor Mnemosyne, quién el devuelve a Sailor Moon sus verdaderos recuerdos y su propósito del porque fue hasta ese lugar. Aunque se enoja, no arremete contra ella y les revela que cree que Sailor Moon es la causa de todos los problemas y por eso decidieron unirse a Sailor Galaxy. Sin embargo, cuando Sailor Moon se ofrece a sacrificarse para terminar la guerra, ambas deciden cambiar de opinión y las ayudan, pero en ese momento aparecen Sailor Phi y Sailor Chi y las matan, robandoles sus cristales de poder debido a que ellas fueron Sailor Guardians desde un principio.

En el siglo XXX, Sailor Chibi Moon se entera del conflicto y decide volver al pasado para ayudar a Sailor Moon y sus amigas, pero las Sailor Quartet no la dejan ir sola y deciden acompañarla.