Rating: 4/5

“Siento no poder mirar a través de estas páginas el rostro del que me lee”

Siendo esta frase introductoria de lo que redactare, el resultado recogido en el Canto V de este libro del precursor del surrealismo, del psicoanálisis, de la escritura en busca de la escritura, Isidore Ducasse, mejor conocido como el Conde de Lautreamont. El poeta de la conciencia, y también del límite de la conciencia. Nacido en Montevideo, pero formalizado bajo la escuela francesa cuando fija su residencia en 1867 en Francia. Un inicio para los arriesgados a leerle su violencia, sus blasfemias, sus perversiones, su “sordo de inmensa ironía”, su rebeldía contra el orden establecido, el grito contra el lenguaje carcelario “RUEGO al cielo que el lector, animado y momentáneamente tan feroz como lo que lee, encuentre, sin desorientarse, su camino abrupto y salvaje, a través de las desoladas ciénagas de estas páginas sombrías y llenas de veneno, pues, a no ser que aporte a su lectura una lógica rigurosa y una tensión espiritual semejante al menos a su desconfianza, las emanaciones mortales de este libro impregnarán su alma lo mismo que hace el agua con el azúcar. No es bueno que todo el mundo lea las páginas que van a seguir; sólo algunos podrán saborear este fruto amargo sin peligro”

Los cantos de Maldoror esta compuesto por seis cantos y poesías, fue uno de esos textos que por la crudeza de sus palabras sufrió el olvido, como bien dirían algunos es un vomito del mal, el mal impreso donde se conjugan voces liricas, temas escabrosos, pederastia, el robo, violación, asesinato, pero aun más motivada por la temprana ida de su autor cuando apenas contaba con veinte tres años. Este texto que estaba en el olvido cayó en manos de Andrés Breton, quien hizo nueva vez darle vida y atraer más lectores, al punto que el mismo Salvador Dalí le hiciera algunas ilustraciones de lo narrado en el texto. 

Es un excelente libro, que no se lee una o dos veces, sino varias veces, y te darás cuentas, que lo que dice por más grosero, por los más ruidoso que suenen sus palabras y hechos del principal personaje y el mismo narrador, en ningún momento escapa a los hechos de actualidad, que nos hace recordar de donde venimos, de la ira, la rabia, que “Luchar contra el mal es hacerle demasiado honor.” que “Para conocer las cosas, no es necesario conocer el detalle.” que “Las palabras que expresan el mal están destinadas a tomar una significación de utilidad. Las ideas mejoran. El sentido de las palabras participa en ello.”. Que las múltiples provocaciones del texto, su lirismo, su realismo paradójico y su fervor te hacen sentar pies. Analizar al personaje de Maldoror es cruzarse a través del velo del misterio, en momento es humano, en momento es amorfo, misántropo, humilde y terriblemente arrogante a la vez, Arcángel del Mal, que comete asesinatos por pura diversión, sadismo y perversión. El ultimo Canto y Poesías son las dos mejores partes, que en términos indignados y sangrientos destila su odio a los hombres, su amor por la muerte y la naturaleza, da voz a animales y quimeras. Estamos ante un héroe malvado, satánico en franca lucha con Dios y las concepciones de los hombres.