Rating: 4/5

4,5*

Ο Zola με «Το στομάχι του Παρισιού» μας φέρνει κάτω από τη μύτη όλα τα αρώματα και τις εικόνες του λαϊκού γαστρονομικού παραδείσου της πρωτεύουσας, της αγοράς των Halles. Με τη «Νανά» έχουμε πια κάτω από τη μύτη μας τις υγρές μυρωδιές που αναδύονται από τη σάρκα, των ζυμώσεων που γίνονται μέσα στα πολυτελή μπορντέλα και σαλόνια του Παρισιού, όπου η καλή κοινωνία σπεύδει να μεταλάβει τις πιο ηδονικές και ανάλγητες, τελικά, εμπειρίες. Αυτές οι τελευταίες είναι θεμιτές στην μπουρζουαζία όπου ένας «καλός» γάμος αφήνει χώρο στο περιθώριο –και καμιά φορά και στα έμπροσθεν και εντελώς απροκάλυπτα– για απιστίες με εταίρες, για το ξεχείλωμα της ηδονής, για το κάτι παραπάνω –το πολύ παραπάνω– στην ερωτική εμπειρία. 

Λίγο πριν το ξέσπασμα του Γαλλοπρωσικού Πολέμου, κατά την δεύτερη Αυτοκρατορία, το μέγαρο της λεωφόρου ντε Βιλιέ, γίνεται το μεγάλο χωνευτήρι όπου περιουσίες πετσοκόβονται για χάρη των πιο βιτσιόζικων σωματικών περιπτύξεων. Η Νανά, ίδια νεράιδα Μελυζίν με την ξανθοκόκκινη κόμη της, συνθλίβει ανάμεσα στα δυο της δαχτυλάκια όλο τον ανδρικό πληθυσμό του Παρισιού. Η καλή κοινωνία, κύρια βορά της, είναι η μεγάλη ηττημένη, που πληρώνει με το νόμισμα της αξιοπρέπειάς της, ξοδεύοντας αφειδώς καθώς οι επιταγές του σώματος είναι εξαιρετικά δυνατές μπροστά στην ιέρεια της ερωτοτροπίας χωρίς όριο, της χρυσόμυγας που ξεπήδησε από την κοπριά για να αναληφθεί στο ανώτερο σκαλί της εξουσίας με όπλο τη λαγνεία της και το αυτάρεσκο, ναρκισσιστικό ταμπεραμέντο της. Ο προσφερόμενος έρωτας τούς προκαλεί σκοτοδίνη και θυσιάζουν τα πάντα προκειμένου να τον απολαύσουν το περισσότερο δυνατό, κι ας έρχονται δεύτεροι, τρίτοι σε προτίμηση. Σαν ένα μάτσο ανθρωπάκια της συμφοράς, σαν άμυαλα, ασυγκράτητα σχολιαρόπαιδα, σέρνονται από τη μύτη, μεθυσμένα από την απύθμενη λαγνεία που εκπέμπει πάνω τους η Νανά, η Γυναίκα. Η αξιοπρέπεια ξεχαρβαλώνεται μαζί με τα πολυχρησιμοποιημένα σώματα, άνεμος παράφρονας που κουβαλάει την παραφορά φυσάει για να καταποντίσει και το τελευταίο πράγμα που έμεινε όρθιο∙ το παραμικρότερο ψήγμα λογικής συντρίβεται μπροστά της. 
Η ιστορία της Νανάς γίνεται τελικά ο μύθος της Νανάς. Ένας λογοτεχνικός μύθος που θα σέρνει τον ερωτισμό και την ασέλγειά του, αφήνοντας το άρωμα του ιδρώτα και των υγρών της πολυμεταχειρισμένης αυτής γυναίκας στο ασυνείδητο των εμπειριών του αναγνώστη, βγάζοντας αδιάντροπα τη γλώσσα στις κοινωνίες που θέλουν να περνιούνται για σωστές, σεμνές και αδιάφθορες, δηλαδή σε όλες τις κοινωνίες. 

Πιο γραφική κι απ'τον ανεμόμυλο του Moulin Rouge, θα πω ότι η λογοτεχνία του 19ου αιώνα δε με έχει προδώσει ποτέ μέχρι στιγμής, η δε εκ Γαλλίας με κάνει να νιώθω οικεία σαν στο σπίτι μου. Ο Zola, όχι τυχαία, παραμένει στην ιστορία ως εξαιρετικός μεσίτης της ατμόσφαιρας των ηθών της εποχής του. Το έργο του Les Rougon-Macquart είναι ένα έργο αναμφίβολα μεγάλης αξίας.

--------------------------------------------

Μικρά παράπονα που δεν μπορώ να κάνω γαργάρα: Η έκδοση του Γκοβόστη που επέλεξα δε με ικανοποίησε όσο θα ήθελε ο ψυχαναγκασμός μου, ούτε σε επίπεδο μετάφρασης ούτε, ίσως κυρίως, σε επίπεδο επιμέλειας. Κόμματα κι απόστροφοι έλειπαν εκεί που έπρεπε και υπήρχαν εκεί που δεν έπρεπε. Επίσης, υπερβολικές οι εκθλίψεις και οι αποκοπές, βρε αδερφέ. Κατ’απ’το κομοδίνο, κατ’απ’το πουκάμισό μου… 
(Ολάκερο ζήτημα, ολάκερη μέρα, ολάκερο το σύμπαν… εντάξει, φτάνει λίγο. Σελήνη του μέλιτος το lune de miel; Το Grand hôtel θα το γράφατε Γκραντ ντ'οτέλ; Όχι.)