Rating: 3/5

Cet ouvrage posthume, rédigé en 1950, est effectivement d'une grande utilité, ou du moins était, il faudrait peut-être que M. Vian songe à une édition mise à jour. Il joue sur les codes d'un certain nombre d'ouvrages utilitaires ainsi rassemblés sous la dénomination de "manuel" : le guide touristique, sous-espèce savante, plutôt Joanne que Pudlo ; le dictionnaire biographique ; et même la notice pharmaceutique puisqu'il se referme sur une rubrique "Posologie et mode d'emploi". Cette variété générique qui ne s'écarte jamais du louable souci d'être utile au lecteur signe en elle-même l'ouvrage de la plume ludique et facétieuse de l'auteur de "L'Équarissage pour tous".
Dans le détail, il lui arrive d'être inégal : on se demande même si la nomenclature des rues du quartier, heureusement assez brève, est vraiment achevée, tant n'y figurent que des renseignements factuels et apparemment exacts, à peine plus développés que dans le guide des stations de métro jadis diffusé par les SDF parisiens. De même, dans la première partie, certaines envolées polémiques contre les "pisse-copie" et autres journaux racontant n'importe quoi au sujet de Saint-Germain-des-Prés et utilisant sophistiquement les moeurs prétendument décadentes de la population locale pour stigmatiser sans la lire la philosophie existentialiste ont perdu beaucoup d'intérêt à mesure que même l'oubli des siècles a négligé les victimes de la fureur vianesque, ce qui n'est pas rien, car si ça se trouve, certains sont encore vivants.
Cette polémique hors d'âge met cependant en valeur l'essentiel du projet de Vian : fixer, tant qu'il est temps, une sorte d'instantané du foisonnement artistique et vital du quartier avant qu'il ne se fige pour l'éternité dans une légende déjà en bonne partie formée. Vian connaît suffisamment son affaire pour montrer les racines de la floraison subite du quartier à la Libération ; il rappelle aussi que Saint-Germain fut, chose rare, un creuset où ce qui serait, plus tard, catégorisé en culture savante et culture populaire ne se distinguait délibérément pas : Merleau-Ponty et le be-bop, Prévert et Roger Blin, Cocteau et les Frères Jacques, Giacometti et Yves Robert. Il dit aussi des choses que la mémoire a oubliées : notamment les tenues ostensiblement multicolores des zazous zegzistentialistes, avec chaussettes rayées à l'horizontale façon arc-en-ciel malade, choses que nous n'avons vues que dans le noir et blanc des photos, ou le caractère des tenanciers des avenants bistrots où l'on se rassemblait pour boire un coup avant d'aller vivre une vie nocturne dans les caves.
Les meilleures pages se recommandent, je l'ai déjà sous-entendu, par la fantaisie de l'auteur, notamment dans une brillante ouverture où il imagine le quartier comme une formation non pas architecturale mais géologique. (L'auteur aurait une formation scientifique que ça ne m'étonnerait pas). Les nombreux personnages évoqués, restés célèbres pour beaucoup, pas pour tous, sont éventuellement destinataires de vannes strictement personnelles, mais même cette fausse vacherie témoigne de l'affection joyeuse, évidente, au minimum du respect, que Vian éprouvait pour presque tous, au moins parce qu'ils avaient le talent d'être, ensemble, Saint-Germain-des-Prés.