Rating: 3/5

لم أبدأ الكتاب إلا بعد نصيحة من أحد مُراجعي الكتاب على الموقع، ينصح من ليس له باع في الرياضيات بألا يخاف من الإقدام على قراءته ويعده بالكثير من الحماس!

حسناً، يمكنني القول أنني لم أفهم أكثر من نصف ما جاء في الكتاب، ربما بحكم بعد دراستي عن هذا أمور "المرعبة"، فالكتاب يعج بتجارب فيزيائية ومبادئ رياضية عجزت عن تصورها. ولكن نصيحة القارئ تحققت جزئياً، فقد أصبح لدي حماس كبير لمعرفة المزيد عن نظرية الفوضى.

سأبدأ بعيوب الكتاب؛ كانت هناك معلومات لا داع لها على الإطلاق، فماذا سأستفيد من معرفة مكان سكن العالم الفولاني في مدينة ما؟ وما الذي سيضيفه وصف هيئة عالم ما بالممتلئ؟ ربما رأى الكاتب أن هذه المعلومات قد تكسر من حدة جفاف أسلوب الكتاب ولكنها في الواقع جاءت متكلفة.
 
كان هناك مشكلة في التبويب وشعرت بفوضى في طرح المعلومات، بدا وكأن الكاتب يريد أن يرينا مثالاً عملياً لنظرية الفوضى في كتابه.

توقعت أن أنتهي من الكتاب وقد فهمت ما هي نظرية الفوضى، ولكن الذي حدث أن الكتاب كان أشبه بــ "سيرة حياة" للنظرية أكثر منه إلى شرح واف للنظرية، كما علق أحد مُراجعي الكتاب على الموقع،
فقد تم ذكر الكثير عن نشأة النظرية والتحديات التي واجهها العلماء الذين تبنوها والتجارب التي قاموا بإجرائها والمؤتمرات التي حضروها، ولكن في النهاية وجدت القليل عن مفهوم النظرية وعلاقتها بالأمثلة التي ساقها 

أين الحماس إذن في خضم كل هذا؟

بعد تنحية العديد من التفاصيل غير المفهومة في الكتاب، أعتقد أنني خرجت بموضوعين هامين:

  الأول عن إدوارد لورنز

في عام 1961 كان إدوارد لورنز عالم الأرصاد ذو الخلفية الفيزيائية يقوم بنموذج محاكاة لحالة الطقس وذلك بإدخال معطيات أولية لكمبيوتر بدائي، ليقوم الجهاز بإخراج رسوم بيانية تساعد على التنبؤ بحالة الطقس، في هذه المرة كان يعيد إدخال المعطيات الأولية لمرة ثانية، بعد فترة من عمل الجهاز عاد لورنز ليجد مفاجأة مدهشة، فعلى الرغم من أنه قام بإدخال المعطيات نفسها إلا أن الرسوم البيانية جاءت مختلفة عن ذي قبل، ظن لورنز أن هناك خطأ بالجهاز ولكنه فطن فيما بعد إلى أنه قام بإدخال أرقام تقريبية عن المرة الأولى ظناً منه أن الفرق الهين، ومقداره كسر من الألف، لن يصنع فارقاً.

قرر لورنز إعادة التجربة مع نمطين متقاربين من الطقس (لا يختلفان سوى في فروق طفيفة في الأوضاع الأولية) فكانت هذه هي النتيجة 
========
 

في البداية كانا متطابقين، ثم ظهر فرق بسيط. مع الدورة التالية، ظهر فرق واضح. وبعد دورات تلاشى كل شبه بينهما.
= = = = = 
ومن هنا جاء المصطلح الشهير: "أثر الفراشة" والذي اصطكه لورنز، هذا المثال يفترض أن حركة الهواء الذي تنتج عن تحرك جناحي الفراشة في مكان ما قادرة على أن تكون سبباً في إعصار في الناحية الأخرى من الكرة الأرضية

هذا المصطلح مجازي بالطبع، يُستخدم للتعبير عن مفهوم الاعتماد الحساس للحدث على الظروف الأولى المحيطة، قد يكون الحدث الأول بسيطاً في حد ذاته، لكنه يولد سلسلة متتابعة من النتائج والتطورات المتتالية والتي يفوق حجمها بمراحل حدث البداية، وبشكل قد لا يتوقعه أحد.

يمكن تقصي المفهوم نفسه في جوانب الحياة المختلفة، وعلى الفور وجدتني أتذكر ذلك الفيديو المأخوذ من فيلم: الحالة الغريبة لبنجامين بوتون

my link text

فلو تغيرت أي من هذه المقدمات البسيطة تغيراً بسيطاً، لما قامت عربة التاكسي بدهس دايزي 

  أما الموضوع الثاني فعن العالم بُنواه مانديلبروت

أدخل مانديلبروت العلم الذي قام بإرسائه "هندسة الفركتال" على العديد من العلوم: الإقتصاد، البيئة، الأحياء وغيرها
 
وكانت بداية عالم الرياضيات مع أسعار القطن، وبدا اكتشافه مذهلاً 

"If you graph the history of cotton prices for all the years over the 140+ years of record-keeping, and then graph the prices for any period of time–one year, one decade, one week–during that period, the graphs will display the same pattern!" ـ Mandelbrot
= = = = =
نمط معين يتكرر على نحو مغاير، البساطة والتعقيد في آن واحد، النظام واللانظام، هذه هي هندسة الفركتال 

وفي الطبيعة من حولنا نجد "هندسة التكرار المتغير" واضحة للعيان 

في ورق الأشجار،
وفي أشكال الخضر ..

وفي ندف الثلج وفي تفريعات أوعيتنا الدموية، وفي سنا البرق ..
وهكذا نجد أن هندسة التكرار المتغير تمثل هندسة الطبيعة نفسها، إنها أشبه بالبصمة التي تطالعنا في كل ما حولنا، بصمة الخالق لهذا الكون

ما علاقة هذه الحقائق بنظرية الفوضى؟ هذا هو اجتهادي الشخصي: في مثال ندف الثلج، يصعُب التنبؤ بشكل كل حبة ثلج والتي تعتمد على أسباب أولية يؤدي التغير البسيط في إحداها إلى تغيُر الشكل نهائياً (على الرغم من أن طريقة التكوين واحدة)، في الوقت نفسه، عند تراكم ذرات الثلج، تتكون تفاصيل ندف الثلج على نمط تكراري متغير فتبدو على هذا الشكل الساحر.

تبدو هناك علاقة "خفية" أشعر بها ولكن لا أستوعبها بالكامل.

ولكن من المؤكد أن هذه المعلومات تفتح باباً للتأمل في هذا الكون بنظرة جديدة بدلاً من النظرة الاعتيادية لما حولنا، وتوضح كيف أن الثورة العلمية تتطلب ألا يُلزِم الأكاديميون أنفسهم بحدود تخصاصتهم، كما فعل عالم الرياضيات مانديلبروت الذي بدأ بتأمل رسم بياني عن أسعار القطن لينتهي بعلم الفراكتال الذي يدخل في كل ما حولنا