Rating: 3/5

Más simple de lo que esperaba... ¿Qué acabo de leer?

En realidad 2,8

Este libro reconocido mundialmente como un símbolo de la ciencia ficción, con películas muy famosas y con un público muy adepto, para mí significa una puerta que me comunica con la nostalgia de los años pasados. Como ya lo he dicho en varias reseñas, hace algunos años no disfrutaba de la lectura y justamente en esa época fue que conocí este libro. La historia, comenzó un día en el que mi hermano estaba aburrido en su trabajo, tanto así, que resultó buscando por internet libros de ciencia ficción para distraerse un rato. En ese momento eligió El juego de Ender, se lo devoró y luego me lo recomendó porque solíamos ver películas y anime juntos. Yo le seguí el juego y también lo leí, pero creí que ese era el final de las lecturas compartidas. Para mi sorpresa una semana después nuevamente estaba promocionándome otro libro, esta vez este, porque lo había escuchado recientemente en un audiolibro y le había encantado. Ese día el título me llamó mucho la atención, pero a pesar de ello no lo leí y quedó como una recomendación ignorada. Sin embargo, hace unos meses estaba navegando por internet y sin darme cuenta resulté investigando personas famosas que compartían mi día de cumpleaños. La sorpresa fue grande al enterarme de que uno de esos seres nacidos un 16 de diciembre era Philip K. Dick. En ese momento recordé esta obra y desaparecieron mis dudas: Tenía que leerlo, así no me gustara. Siempre he sentido curiosidad por conocer cómo piensan quienes nacieron el mismo día que yo.

Pero no todas las historias tienen un final feliz. En esta ocasión debo reconocer que aunque el libro me gustó ha sido un texto tan extraño que es inevitable no sentirme contrariado al momento de expresarme sobre esta obra. Intentaré hacerme entender, pero primero es necesario explicar que la historia presentada por Philip trata sobre un cazarrecompensas llamado Rick Deckard que tiene la tarea de desactivar unos robots llamados Nexus 6. La humanidad se ha visto forzada a viajar a Marte para intentar sobrevivir de la grave contaminación que se presenta en la Tierra, debido a la Guerra Mundial Terminus que llenó el aire de plomo y que causó el exterminio de casi todas las especies. El resultado es un mundo desolado, triste y en estado de destrucción, característico en este tipo de libros clasificados como distopías. Los Nexus 6 buscando un futuro mejor huyen a la Tierra para mezclarse entre los restantes seres humanos y así llevar una vida más tranquila dejando atrás la esclavitud, pero naturalmente eso no es permitido por lo que tendrán que permanecer ocultos por su propio bien. 

Como pueden leer, la sinopsis y el contexto son excelentes, pero el problema es que entre más iba avanzando más pereza fui sintiendo. Parece que Philip desarrolló tan bien su mundo que cuando tuvo que desarrollar sus escenas no usó la misma dedicación, por lo que a medida que avanzaba el libro se fue volviendo aburrido, predecible y simple; la falta de acción, también fue un factor negativo que afectó directamente la intensidad de una historia muy prometedora. Además fue muy complicado acostumbrarme a su prosa, principalmente en el inicio, porque Philip nos hostiga con muchos términos de su mundo que no comprendemos. Ese detalle nos obliga a leer lentamente porque cada palabra puede ser tan importante, que en una pequeña distracción podemos perder el hilo de la historia. Obviamente Philip conocía su historia y todo ese vocabulario era muy familiar para él, pero da la impresión de que no pensó en sus lectores porque algunas palabras ni siquiera las explicó.

Pero tranquilos, no todo es malo. Uno de los aspectos más positivos de este libro es la denuncia sobre las guerras y las terribles consecuencias que pueden causar en nuestro planeta. Podemos progresar tecnológica y científicamente, pero por encima de todo hay algo muy valioso que no vale la pena arriesgar bajo ningún motivo. ¿Saben que es eso tan valioso? La vida. Es muy triste ese futuro desalentador donde la mayor parte de animales están extintos y donde los pocos sobrevivientes son exhibidos en jaulas para venderlos como mascotas. ¿Quiénes son los verdaderos animales? Lo peor es que estos personajes no se preocupan por el bienestar de esos seres porque solo les importa mantener la apariencia de que tienen una mascota. 

Asimismo, en este libro dos dispositivos presentados por Philip me dejaron mucho que pensar. El primero, denominado Órgano de Ánimos Penfield, tiene la función de alterar las emociones del usuario. De esa manera, si por ejemplo necesitamos trabajar pero no tenemos deseos de hacerlo, tan solo oprimiendo el botón correspondiente, el Penfield nos proporcionará ese empuje necesario para cumplir nuestra tarea; también, sirve para elegir lo que queremos sentir: Alegría, tristeza, depresión, etc… todo eso el Penfield lo hace posible. ¡Qué invento tan peligroso! Debido a este aparato los personajes no parecerán humanos porque han perdido toda su capacidad para relacionarse. El libro está cargado de conversaciones tan extrañas como encontrar un desconocido y decirle «Hola, me he comprado una cabra» hasta acciones sin sentido como comprarle una pintura a alguien que debemos asesinar. El uso constante del Penfield ha causado una sobreestimulación tan grande que terminó por destruir al verdadero ser humano. Lo preocupante es que en la vida real también tenemos un Penfield, pero disfrazado de noticieros amarillistas, de la cantidad de información que recibimos diariamente en internet y de una vida que no tiene pausas y que nos agota sin clemencia segundo tras segundo. Por ello, es que recomendaciones como meditar, hacer ejercicio o desconectarnos de la tecnología son mensajes valiosos que tenemos que considerar y practicar más seguido por el bien de nuestra salud mental. No recuerdo el nombre del otro dispositivo, pero lo que sí recuerdo es que agarrando las dos palancas que lo conformaban causaba que la persona entrara en un mundo virtual donde hablaba y veía a otras personas. Lo negativo es que mientras hacían esta actividad permanecían en un estado inconsciente en el mundo real e incluso podían sangrar estando conectados. Creo que los comentarios sobre este dispositivo sobran, ¿verdad?

En cuanto a lo mejor del libro, este premio se lo lleva el test Voight-Kampff, dispositivo que ayudaba a identificar quién era androide y quién no. Los exámenes, por llamarlos así, fueron muy interesantes con sus preguntas y análisis por lo que captaron todo el tiempo mi atención. De no ser por el test Voight-Kampff no habría conocido la incertidumbre en este libro. La cacería de androides también estuvo muy interesante, pudo ser mejor pero es aceptable.

Y pasando de lo negativo a lo destacable, ahora es turno de platicar sobre lo anormal. ¿Por qué este libro se llama así? Para ser franco, sigo sin entenderlo. Supongo que debe ser por estética o por algún tipo de filosofía personal, pero es un título que no corresponde con lo que encontramos en estas páginas. No entiendo como no pudo encontrar otro mejor. De hecho, Blade Runner o el cazador implacable como esta historia es conocida en sus películas, es un mejor nombre para esta historia porque describe lo que encontraremos, pero ¿Sueñan los androides con ovejas eléctricas? es una pregunta que no se resolverá después de terminar el libro por lo que no tiene sentido. Lo otro extraño fue el final que me pareció confuso, sin emociones y que para ser honesto no me gustó en lo absoluto. 

En resumen, un libro que por su excelente contexto merece las cinco estrellas, pero que tiene aspectos negativos e incongruentes que naturalmente le bajan la calificación. Sin embargo, el dilema es que ahora tengo serias dudas de leer otro libro del autor, porque temo encontrar más de lo mismo en sus demás textos. Quizás en un futuro muy lejano intente leer Ubik, pero es algo incierto e improbable.