Rating: 3/5

Mein Leseerlebnis war eher bei 2 Sternen, aber 1 Bonusstern für die sprachliche Finesse; meine Liebe zu Ransmayr nimmt überhaupt keinen Schaden, nur weil das hier nicht ganz mein Buch war. Wer Romane wie Die Schrecken des Eises und der Finsternis, Cox und Der Fallmeister geschrieben hat, bleibt für mich ungeachtet dessen, was er sonst noch publiziert hat, ein großartiger Schriftsteller.

Die letzte Welt hat mich allerdings nicht erreicht. 

Auf den Punkt gebracht:
Mir hat einerseits die Geschichte gefehlt und andererseits - so absurd das klingen mag - das Zwischenmenschliche, nachvollziehbare Interaktionen, glaubwürdige, authentische Dialoge. 

Es wimmelt zwar von Namen und Figuren, aber sie bleiben für mich als Persönlichkeiten flach wie Abbildungen in einem historischen Bildband. Begegnungen wirken seltsam distanziert, Dialoge wirken artifiziell; was aber der Konstruktion geschuldet sein kann.

Ich befinde mich als Leser gefühlt eher im - durchaus komplexen und in weiten Bereichen für mich auch undurchschaubaren - Gedankenkosmos des Autors, aber nicht wirklich in einer Story. 

Ich weiß als Leser nie so genau, ist es jetzt Cotta, über dessen Begegnung der Autor schreibt, oder ist es der Autor, der sich Jahrhunderte später in die Figur des Cotta hineinphantasiert und nun aber tatsächlich physisch als Christoph Ransmayr an der Schwarzmeerküste steht, in Tomi bzw. Constanta, die alten Ruinen betrachtet und sich Begegnungen und Dialoge ausdenkt bzw. deren „Geistbildern“ nachspürt.

Irgendwie liest sich das ähnlich wie seine späteren Aufzeichnungen „Atlas eines ängstlichen Mannes“, die mich ziemlich gelangweilt haben. 
Im Moment steht mir der Sinn irgendwie nicht so sehr nach dieser Art der allzu ernsten, intellektuellen Spielerei mit bedeutungsschwangeren historischen Kontexten. Deshalb denke ich, es ist für mich wahrscheinlich einfach nur der falsche Zeitpunkt für diesen Roman. 

Sprachlich befindet er sich in diesem, seinem zweiten Roman bereits auf der von späteren Werken gewohnten Flughöhe, sehr schöne Formulierungen, unerschöpfliches Vokabular, eindrucksvolle Naturbeschreibungen. 

Bei mir landet das Buch im Regal mit Kandidaten, die ich eventuell noch mal lesen würde, wenn ich mehr Lust auf die Themen und die Machart habe.