Rating: 2/5

Accetterei tutto, per amore. Ma un Belzebù-testa gigante di cammello, quello no!
Questo commento è solamente un pretesto per ricordare la grandiosità di Patti Russo

Curioso caso in cui le vicende biografiche dell'autore sono più interessanti del testo stesso. Cazotte si rifugiò nelle arti oscure a causa del "tradimento" (truffa sarebbe il termine più appropriato, si veda l'introduzione di Borges) subito da parte dei fidati Gesuiti; il protagonista del suo Il diavolo in amore, per ironico contrappasso, pensa ad un certo punto di trovare il riparo e la salvezza all'ombra di un altare.

Siamo di fronte a un racconto lungo (o romanzo breve, a scelta) incentrato su un patto col demonio abbastanza inusuale: invocato con una certa leggerezza dal protagonista Alvaro, il diavolo prende forma di affascinante fanciulla e si innamora del "padrone", che inizialmente resiste alla tentazione, ma pian piano si lascia vincere dalle apparenze, dal desiderio di conoscenza e dagli abili inganni di Biondetta, questo il nome dato al demonio incarnato. Amor vincit omnia, dunque? Biondetta sarà poi una silfide innamorata o quel vecchio testa-di-cammello di un Belzebù, alla caccia di una nuova preda? Alvaro resisterà a desideri e tentazioni, oppure perderà l'anima? Materia interessante, si sarebbe portati a pensare. Invece, complice anche lo stile poco coinvolgente di Cazotte e la banalità delle situazioni presentate - senza contare l'imbecillità del protagonista -, la lettura risulta alquanto tediosa. Peccato. Peccato doppio, se si considera che il piano originale dell'opera era diverso, e potenzialmente più interessante, ma l'autore scelse sconsideratamente di seguire il consiglio degli amici a cui aveva sottoposto la prima stesura.

Per inciso, il web informa che l'opera fu alla base del Grafico del desiderio concepito da Lacan, e che ispirò un diversi balletti. Probabilmente ispirò anche commenti misogini e fantasie poco caste nei lettori del tempo: pur sempre di un diavolo con attraenti fattezze femminili si tratta.

Ora, il vero motivo che mi ha spinto a tediare il prossimo con questo commento: ricordare la stupenditudine quasi diabolica di Patti Russo, in compagnia di un certo Polpettone dall'aspetto quasi demoniaco https://www.youtube.com/watch?v=9X_Vi...