Rating: 4/5

4,5⭐️

Mi vampiro favorito de la vida ha sido Lestat; recuerdo estar muy feliz cuando vi que la autora había decidido redimir la historia de este personaje y entregarnos un libro lleno de reflexiones acerca del bien y el mal.

Louis no es un mal personaje, pero su sufrimiento constante respecto a los acontecimientos que sucedían a su alrededor sin conseguir tomar acción para remediarlos, me agotaba. Si bien en la primera entrega, Anne Rice nos mostraba un Lestat malvado, sarcastico, temeroso de estar solo, dependiente de otros para todo, sin educación y casi sin sentimientos, especialmente, hacia los mortales; en este libro se mantienen parte de sus rasgos de personalidad, pero hay varios que al conocerlos desde la perspectiva del personaje, ayudan a entenderlo y empatizar con él. 

Lestat es un personaje impulsivo, como un adolescente, fue convertido a la corta edad de 20 años, existiendo muchos acontecimientos que no pudo transitar; a través de las páginas entendemos su vida, la relación sostenida con su padre y hermanos, la vinculación con su madre, Gabrielle, y el amor incondicional que le profesa, la cual condiciona su personalidad y comportamiento posterior. Su amor juvenil y, posterior, decepción por Nicolas: “Hay en ti una luz que resulta cegadora. En cambio, en mí sólo hay oscuridad…”

Sin embargo, también percibimos sus fortalezas; sobreponerse a las adversidades, ser perseverante, leal y con capacidad de amar y perdonar a las personas quiere, entre otras. También sus temores, siendo el principal el miedo al abandono; también el temor al estancamiento, la rutina y no ser reconocido, es decir, no poder convivir libremente con los mortales. Y que decir de sus pensamientos o cuestionamientos existenciales sumados a su sarcasmo, hacen que Lestat sea un personaje inolvidable.

“… si yo era un ser condenado, ¡que fuera el propio diablo quien viniera por mí! Que me dijera él la razón de mi condena al sufrimiento. Me gustaría conocerla, realmente.”

“… ahora sé, tanto si creo en el infierno como si no, que los vampiros pueden amarse entre ellos, que uno no deja de amar por el hecho de estar dedicado al mal.”

“Recorro el mundo al acecho con mi disfraz de mortal y soy el peor de los enemigos, el monstruo que tiene el mismo aspecto que cualquier hombre corriente.”

“Si amar a los mortales es el infierno del que hablas, ya estoy en él. He encontrado mi destino.”

A lo largo de la historia, vamos comprendiendo a personajes secundarios como Armand, su historia, el porqué de sus acciones tan egoistas y su resentimiento hacia los de su especie. Igualmente Marius, quien entrega reflexiones acerca de su vida y de su transitar cerca de los mortales; también él nos revela información respecto al posible origen de los vampiros, a través de la historia de Akasha y Enkil. Así también, nos dan a conocer algunos esbozos acerca del creador de Lestat, Magnus. 

Lo único negativo, fueron las últimas páginas que me resultaron un tanto tediosas, aunque amé los reencuentros con Louis y Gabrielle.