Rating: 4/5

TUTTA L’UMANITÀ IN UN BATTITO DI CIGLIA

Rick Deckard (Harrison Ford), il Blade Runner.

Il romanzo di Dick (1968) è bello, molto bello, in qualche modo anche importante. Il film (1982) che ha ispirato, diretto da Ridley Scott è andato oltre, è di più: è un capolavoro cinematografico entrato nell’immaginario collettivo. Mi spingo a dire che è probabilmente uno dei film più importanti mai realizzati.
Per me è impossibile parlare dell’uno senza fare riferimento all’altro, senza mettere in comunicazione le due forme d’arte.

Rachael (Sean Young), il replicante più umano di un umano.

Harrison Ford non aveva bisogno di essere il Blade Runner, ma il film aveva bisogno di lui, che era già stato Ian Solo in Star Wars e Indiana Jones (oltre che alla corte di Francis Ford Coppola in “La conversazione” e “Apocalypse Now”, e last but not least, era già stato il falegname di Joan Didion:
I spent a couple of months there in their house, every day. First thing in the morning, last thing at the end of every day, explaining why we hadn’t made more progress and how it was going to cost even more money. I think I became their carpenter for the same reason I became their friend. It’s that I was out of my depth, kind of. I didn’t know where I was going, how I got there.).
Ma entrambi, film e star, hanno saputo collaborare al meglio, il film rendendo l’attore ancora più iconico, l’interprete imprimendo un segno indelebile al film.

Roy Batty (Rutget Hauer), il capo dell’equipaggio Nexus 6, il replicante che ha visto cose che noi umani…

Gli altri intrepreti hanno usufruito dell’immenso successo di quel film, ma sono riusciti a cavalcarlo e sopravvivergli solo per poco: uno dopo l’altro sono sbiaditi, chi più chi meno.

 
Pris (Daryl Hannah). Nel romanzo è identica a Rachael.

Mr Scott siede alla tavola dei grandi del cinema, pur alternando opere di qualità oscillante, alcune proprio mediocri, altre dignitose, ormai poche luminose, come invece gli capitava al principio della carriera (The Duellists – I duellanti, Alien).

Leon (Brion James) con Deckard: è il primo replicante a essere ‘terminato’ da Deckard.

Libro e film sono parecchio distanti, tanto che all’inizio P.K.Dick era piuttosto scettico: ma si ricredette quando vide set e scenografie, a quel punto diventò sostenitore entusiasta del progetto, ma morì prima di poterlo vedere completo.
L’azione si sposta dalla San Francisco del romanzo alla Los Angeles del film: location presentata come sovraffollata, caotica, trafficata, mentre la città del libro trasmette sensazione di vuoto, silenzio, solitudine.

Zhora (Joanna Cassidy), qui nei (ridotti) panni di Miss Salomè.

Ma direi che la differenza sostanziale è nel tono che si porta dietro il resto: la pellicola è molto più noir, nella classica versione hard-boiled (Chandler, Hammett i riferimenti), che di fantascienza. E il film ha una spiccata nota romantica che manca nell’opera di Dick dove Rachel è sicuramente un replicante che si concede con generosità per proteggere il resto dell’equipaggio Nexus, mentre per Scott la sua natura rimane in bilico, e la storia col cacciatore di taglie Deckard è autentica e passionale.
Proprio il protagonista Deckart si trasforma: da grigio burocrate sposato con moglie depressa e frustrata (Iran, non possiede altro che animali elettrici), sullo schermo diventa single tenebroso e fascinoso.

Rachael e Deckard.

Nel romanzo gli androidi sono robot, esseri meccanici senza redenzione, sensibili ma spietati, non umani: sulle pagine il rischio è che gli umani siano già troppo inumani. 
Nel film gli androidi sono creature la cui natura è più incerta, lo spettatore è spinto a empatizzare con loro che dovrebbero essere incapaci di provare empatia (ma invece, tra loro, il bacio di Roy a Pris morente…). Allo spettatore si lascia pensare che lo sfruttamento nel lavoro nelle colonie extra mondo è pura schiavitù, e quindi gli androidi, ribellandosi al loro status di oppressi, diventano esseri con istanze più che condivisibili, gladiatori.
Gli androidi del film hanno sentimenti umani, ma anche poteri quasi sovrumani che nel romanzo non hanno: il film ribalta il rapporto tra il cacciatore (il Blade Runner) e le sue prede, quest’ultime ben più abili, intelligenti e forti di lui.
Il rimescolamento della concezione filmica dell’androide arriva fino al punto che nella director’s cut (la versione del regista), è lo stesso Deckard, l’eroe, il protagonista, a essere quasi sicuramente egli stesso un androide.

Anche gli abiti del film, disegnati da Michael Kaplan e Charles Knode, rimangono indimenticabili, come le scenografie, la fotografia, la musica, la sceneggiatura, la regia, le interpretazioni.

Poi, certo, a cominciare dal titolo dell’opera letteraria, il tema degli animali, veri o finti, è molto più importante, diventa uno status symbol che nel film è solo vagamente accennato.
E poi certo, il monologo finale di Roy, che nel libro non esiste, è diventato una delle t-shirt più celebri.
E poi, certo, il film è un magnifico mélange di vecchio (i ventilatori, la vasca da bagno…) e moderno, moderno e antico (la piramide della Tyrell Corporation).
E poi, certo:
Io non so perché mi salvò la vita. Forse in quegli ultimi momenti amava la vita più di quanto l'avesse mai amata... Non solo la sua vita: la vita di chiunque, la mia vita. Tutto ciò che volevano erano le stesse risposte che noi tutti vogliamo: "Da dove vengo?" "Dove vado?" "Quanto mi resta ancora?" Non ho potuto far altro che restare lì e guardarlo morire. 

L’origami unicorno lasciato alla fine da Gaff (Edward James Olmos): promessa, avvertimento, o minaccia?