Rating: 4/5

Spesso, quando cercano di scongiurare il destino, gli uomini lo avvicinano.

La scrittura della Bradley è sempre affascinante e coinvolgente. In questo libro, mitologia e caratteristiche proprie della narrazione dell’autrice (protagonista femminile, Dea Madre, mondo maschilista) si mischiano, fornendo un’altra visione della Guerra di Troia. 

Questo è il quarto libro che leggo dalla penna di MZB e, devo ammetterlo, mi è un po’ pesato: soprattutto nella prima parte, ho faticano ad andare avanti nella lettura, arrancavo per finire i capitoli. Poi, dopo la metà, tutto è andato liscio. Sono stata attratta interamente dalla storia, tanto da leggere mezzo romanzo in un giorno. Sapevo che l’autrice avrebbe fatto un buon lavoro, sapevo che ci sarebbero stati aspetti “femministi” della faccenda, sapevo che, da qualche parte, l’idea di una Dea della Terra sarebbe spuntata. In parte sono rimasta delusa, però. Conosco lo stile dell’autrice e mi aspettavo di più. 

Le vicende di Cassandra mi hanno coinvolta solo in certi frangenti: è stato interessante leggere del suo periodo passato presso le Amazzoni o presso la città di Colchide. Mi è piaciuto leggere del suo rapporto con i serpenti. Ho tifato per Enea come se non ci fosse un domani (ops) ed ho rabbrividito ogni volta che Crise compariva sulla scena. Non parliamo poi di Criseide. Pensavo che avrei odiato Elena, invece, alla fine, ho avuto gli stessi pensieri di Cassandra nei suoi confronti. La guerra non è scoppiata solo per sua “colpa”, lei è stata la goccia che ha fatto traboccare il vaso, e quel vaso era Agamennone, che non si sarebbe accontentato se non vedendo la città di Troia distrutta, prima o poi. 

Mi è piaciuto vedere come l’autrice abbia girato intorno all’Iliade, cercando quello che non affrontavano gli scrittori nelle tragedie e nelle storie raccontate. Ha dato la voce a moltissimi personaggi “minori”, come Cassandra, Elena (sembra strano, ma raramente la si sente parlare nel poema vero, sono sempre gli uomini a fare i discorsi), Ecuba, la regina delle Amazzoni, Andromaca, ma anche personaggi maschili non combattenti, come Priamo o Crise. 
Ho visto la faccia negativa degli eroi omerici: Achille è da disprezzare, in questo frangente, così come Agamennone e Paride. Sono stata sorpresa di trovare in Odisseo, Patroclo ed Enea tre bei personaggi, mentre non ho capito fino in fondo Andromaca o Ecuba. Mi è piaciuta tantissimo Pentesilea, con il suo gruppo di amazzoni. Sono felice di dire che l’autrice è sempre in grado di descrivere personaggi quasi reali, tridimensionali, per i quali si può provare una sfilza illimitata di sensazioni. Per non parlare della “rabbia” (più che altro indignazione) che mi assaliva ogni volta che qualcuno ripeteva che Cassandra era pazza (“pazzi siete voi che non ascoltate” era quello che ripetevo ogni volta). Sembra strano, ma in fondo mi sono sentita per tutta la vita una Cassandra anch’io: spesso basta osservare le cose, le persone, per capire come andrà a finire una vicenda, un incontro, un’azione. Ormai ho capito che non c’è miglior sordo di chi non vuole ascoltare. Le persone, a volte, sono cieche davanti alla loro vita: basterebbe solo un po’ più di consapevolezza di sé e degli altri per vedere come molte cose potrebbero essere evitate. A questo punto, nessuno vi guarderebbe storto se voi diceste “ve l’avevo detto”. 

Una bella lettura, ma che sarebbe potuta andare ancora meglio: giusto qualche scelta narrativa non mi ha entusiasmato.

*recensione da terminare, forse, quando avrò radunato i pensieri sparsi - questo libro è stato un’avventura come tutti gli altri della Bradley che ho letto*

Libro letto per la OWLs readathon 🦉, per la Challenge di Divinazione, che consiste nel leggere un libro con una profezia o più.