Rating: 3/5

Aujourd'hui, tous les crimes du monde se déroulent en direct, et nous sommes toujours aussi passifs. Peut-être même encore plus, parce que côtoyer de telles saloperies jour après jour nous anesthésie. Tu sais, j'ai à peine quarante ans, mais j'ai grandi à une époque que tu ne peux pas imaginer, où il n'y avait pas encore de téléviseurs, ou presque. Une époque où la pensée avait le temps de mûrir, où on lisait plus de livres qu'aujourd'hui.

Uuurgh, j'avais tapé toute une review bien comme il faut, et elle a disparu ! 😱😭

Bon, dans l'immédiat, j'ai vraiment pas le courage de tout retaper tout bien comme c'était (peut-être après avoir dormi, avec un peu énormément de chance...), donc je vais me contenter de remettre les grandes idées. (Ce sera moins agréable à lire... ou plus selon si vous désapprouvez de mon phrasé merdique habituel.)

Livre difficile à juger, mais qui a franchement le mérite d'avoir été écrit. Et qui constitue, à mon avis, une lecture instructive pour des adolescents. (Pour l'anecdote. Je viens de lire à l'âge adulte donc avec plus de recul. Mais bien que je n'en garde pas de souvenir, je crois bien que je l'avais lu quand j'étais moi-même ado, car le titre m'a semblé vraiment familier quand je l'ai vu en rayon, et en lisant les premières pages, j'avais l'impression d'être déjà passée par là...)

Idée intéressante mais réalisation bancale.
- Un peu trop de longueur, surtout dans les descriptions des diverses guerres qui m'ont parfois un peu ennuyée au point que je décrochais et perdais le fil de ma lecture).
- Personnages caricaturaux (surtout le violent Andreas), manquant de profondeur. Mais présence du frère ayant côtoyé la guerre de près importante et intéressante pour le récit.
- Un goût d'inachevé. Entre autres, il manque le pourquoi du comment le jeu fonctionne.

A noter que bien que datant d'il y a un peu plus de 20 ans, ça reste d'actualité. En particulier pour l'aspect du racisme abordé au travers de la petite serbe Elena.

Je mets les deux livres suivants Le retour et Endgame dans ma liste pour 2019. En soi, je suis tentée d'aller les chercher d'emblée, mais cette fin 2018 risque d'être serrée niveau achats.