Rating: 4/5

دوستانِ گرانقدر، این نمایشنامه و تراژدی در پنج پرده نوشته شده و مربوط به عشقِ میان دو جوان به نام «شی مِن» و «رودریگ» میباشد... این نمایشنامه نشان میدهد که در آن روزگار، هیچ چیزی بالاتر از حفظِ شرف و آبرویِ خاندان و خانواده نبوده است... حتی قدرتِ عشق نیز نمیتواند سببِ چشم پوشی از این موضوع گردد... در زیر چکیده ای از این نمایشنامه را برایتان مینویسم
-------------------------------------------
جوانی جنگجو به نام «رودریگ»، خواستارِ بستنِ پیوندِ زناشویی با «شی من» است و پدرِ شی من یعنی «دوک گومس» نیز نسبت به این پیوند نگاه خوبی داشته و قرار است تا پدرِ رودریگ یعنی «دون دی یگ» که افتخارات زیادی در نبردهایِ گوناگون به دست آورده است، به صورتِ رسمی شی من را از پدرش خواستگاری کند... ولی از سویِ دیگرِ داستان، شاهدختی به نام «دونیا اوراک» که دخترِ پادشاه کاستیل است، دلباختۀ دون رودریگ بوده که آتشِ عشقِ این جوان، وجودش را هر لحظه میسوزاند... ولی او شاهدختِ پادشاه کاستیل است و باید با شاهزاده و یا پادشاهی برازنده ازدواج کرده و نمیتواند به واسطۀ عشق به یک دون، با آبرویِ خاندان و سلسلۀ نامدارِ خویش بازی کند... بنابراین برایِ آنکه از بندِ این عشق رهایی یابد، دون رودریگ و شی من را با یکدیگر آشنا کرده و سبب شده تا آن دو به یکدیگر دلبسته و عاشقِ یکدیگر شوند
روزی که پدرِ رودریگ و پدرِ شی من با یکدیگر قرارِ گفتگو دارند، بر سر موضوعی مسخره با یکدیگر بحث و دعوا میکنند... گویا پدرِ رودریگ به مقامِ آموزگاری پسرِ پادشاه انتخاب شده است و این موضوع حسادتِ پدرِ شی من را برانگیخته است... پدرِ شی من که جوان تر است، سیلی به گوشِ پدرِ رودریگ زده و به او دشنام میدهد.. ولی پیرمرد نمیتواند از خویش دفاع کند... بنابراین به خانه آمده و از پسرش رودریگ درخواست میکند تا انتقامِ او را گرفته و این ننگ را از چهرۀ خاندانشان پاک کند... رودریگ نه تجربۀ جنگ دارد و نه حریفِ شمشیرزنی و جنگاوریِ پدرِ شی من میشود.. ولی پس از کلنجار رفتن با خود، به این نتیجه میرسد که عشق به شی من را قربانیِ کسبِ شرافتِ از دست رفتۀ پدر کند.. بنابراین شمشیرِ پدر را به کمر بسته و برایِ گرفتنِ انتقام به سویِ پدرِ شی من میرود... در سویِ دیگرِ داستان، شاهزاده خانم به این نتیجه میرسد که اگر رودریگ بتواند پدرِ شی من را که در جنگاوری و شمشیر زنی شهرۀ اسپانیا میباشد را شکست دهد، آنگاه او میتواند با سربلندی از پادشاه درخواست کند تا به او اجازه دهد که با رودریگ ازدواج کند.... خبر به پادشاه و شی من میرسد که رودریگ توانسته در نبرد، جانِ پدرِ شی من را بگیرد... زمانی که شی من با خبر میشود، قیدِ عشق و عاشقی را زده و به سویِ پادشاه رفته و از پادشاه درخواستِ مجازات و اعدامِ رودریگ را میکند... در این میان، مراکشی ها به سواحلِ اسپانیا هجوم می آورند... رودریگ با تنی چند از سربازانِ پدرش به سویِ آنها شتافته و مراکشی ها را شکست داده و دو پادشاه از مراکشی ها را به اسارت به دربار پادشاه می آورد... در این نبرد به اندازه ای از خویش دلاوری به نمایش میگذارد که مراکشی ها به او لقب «السید» میدهند... عزیزانم، بهتر است خودتان این نمایشنامه را خوانده و از سرانجامِ آن آگاه شوید.. آیا شی من میتواند انتقامِ خونِ پدر را از عشقِ خویش یعنی رودریگ بگیرد؟ 
---------------------------------------------
امیدوارم از خواندنِ این نمایشنامه لذت ببرید
«پیروز باشید و ایرانی»