Rating: 2/5

Me cae regular el tipo. Vaya por delante que mi percepción personal no creo que tenga mayor interés en la evaluación de la obra del escritor posiblemente más relevante de su siglo en lengua catalana, cuestión, sin duda, clave para ponderar este libro. Yo he leído la traducción al castellano que acometió Dionisio Ridruejo antes de morir (llena de respetuosas anotaciones para aclarar en todo momento el uso de determinadas palabras o fórmulas y su intención), que seguro que no desmerece el original, pero asumo que mi conocimiento sobre la evolución de la literatura catalana de principios del siglo XX y finales del XIX, así como sus distintas corrientes, es demasiado limitado como para entender lo que 'El quadern gris' supone. Además, es lo único que he leído de Josep Pla y parece que, aunque este se haya convertido en su título más popular, es también valioso por su naturaleza formativa: es un dietario que escribe con veintipocos años, para domar su estilo de escritura, formarse una voz, aprender y mejorar en las descripciones... en definitiva, desarrollar aquello que le permitirá sobresalir como periodista y narrador. No obstante, si bien el libro lo escribe supuestamente en los años 1918 y 1919, no ve la luz hasta los sesenta y Pla, además, admite que está revisado y ampliado. 

¿Cuáles son mis problemas? ¿Simplemente el libro no es para mí? En la parte final de este dietario, Pla cuenta cómo Alexandre Plana le empujó a abandonar su obsesión estética por el novecentismo y escribir "para todo el mundo", consejo que tiene un peso definitivo en la consolidación de esa prosa tan clara, atenta y poco preciosista que recorre el volumen. Ahora bien, en su fondo, no es un libro "para todo el mundo", no porque resulte complejo de leer (aunque hay que echarle ganas), sino por su inscripción casi hostil en la sensibilidad de una clase social pudiente como es la de la burguesía catalana, que frecuentemente tiene unas inquietudes con las que uno siente que solo podría conectar por derecho de sangre. Los textos de 'El quadern gris' coinciden con momentos históricos como el de la huelga de la Canadiense, pero Pla los observa con lejanía y desconcierto, la misma con la que recibe las noticias de la Revolución Rusa. Admirador de Cambó y miembro de la Lliga Regionalista, Pla es un conservador liberal que, como tantos otros liberales, tomará después partido por Franco, porque la promesa de una brutal vuelta al orden le atrae más que la amenaza de un caos obrero que le resulta exótico. Su intelectualismo tiene un corte aristocrático, nos encontramos en un mundo de cafés y tertulias donde aquel que no pertenece a cierta élite barcelonesa (de solo tíos, evidentemente) es, en el mejor de los casos, un buen salvaje o un amable provinciano del que envidiar una suerte de ignorante sencillez. A menudo impone el tamaño de la producción de Pla, pero también es lícito plantearse cuán ocioso y despreocupado por su porvenir puede estar alguien para invertir su tiempo en un dietario tan grande, donde tantas personas y hechos cotidianos se analizan y juzgan, en ocasiones, con severidad o se ponen al servicio de experimentos formales desagradables, como en lo concerniente a su relación con las mujeres –a las que parece considerar un bien superficial– o el modo frío en que recoge algunas muertes de personas cercanas. Hay que decir que tiene, en ese sentido, algún momento de alta comedia involuntaria: de joven, Pla no se sabía ni quería saberse la de trabajar y escenifica una cierta melancolía por la suerte que correrá en el futuro o su dependencia económica, así que introduce pasajes de ni-ni total donde cuenta solemnemente cómo su madre le regaña por llegar tarde, después de pasar más tiempo del debido teniendo conversaciones muy profundas en el bar. 

Aunque los momentos verdaderamente más graciosos son cuando cuenta que leer a Pío Baroja le ha vuelto asexual o la muy delirante perorata sobre cómo le fascinan las personas gordas, por la feliz vitalidad que, según él, arrastran y exudan de su cuerpo.