Rating: 5/5

Şaşırtıcı derecede "kusursuz" bir romandı Düzeltmeler. Franzen ile ilk tanışmamdı ayrıca, daha kitabın yarısındayken diğer kitaplarını da arşivime ekletti.

Neresinden başlayayım bilmiyorum ama kitabı hep "tam bir roman" diye izah ettiğimi fark ettim. Sanırım onu muazzam yapan şey tam da bu. Okura roman ziyafeti yaşatıyor. Hatta öyle ki bazı yerlerde "biraz fazla mı geveze" diyecekken geri dönüp düşündüğümde ya da birkaç adım sonrasında verdiği ayrıntının, işaret ettiği şeyin büyük bir depremin artçıları olduğunu keşfettiriyor. 

Amerikalı Lambert ailesini konu alan 500 sayfalık bu kitap, oluşturduğu beş ana karakteri ve mekanları hafızamıza adeta kazıyor. Ben şuan yolda görsem hepsini tanırım örneğin :) Benim gibi "her şeyin kökte başladığına" inanan biri için de konusu oldukça idealdi. Küçüklükte yaşadığımız olayların, travmaların, kurduğumuz arkadaşlıkların ve hatta yan komşumuzun kim olduğunun bile geleceğimizi nasıl etkilediğini anlatıyor roman. Ana hattı bu. Bir ailenin zamanla gevşeyen, gevşemeye mahkum aile bağları. Yine bu hatta bağlı halde örülmüş bir de Amerika'nın ve değerlerin yozlaşması konusu eşlik ediyor romana. Yaşadığımız coğrafyanın bizi zamanla yoğurup en sonunda öğüterek birer çöpe çevirmesine tanık oluyoruz. Sonra bir ara, ana karakterlerimizden biri sayesinde Litvanya'ya uğruyor oradaki siyasi gerginliği ve kopmayı yaşıyoruz. Lezzetli Amerikan lokantalarına uğrayıp lezzetli batı yemeklerini ve Alman sosislerini tadıyoruz, oysa Amerikadayız. 

Ve en sonunda kim tarafından büyütüldüysek ona benzemeye başladığımızı fark ettiriyor kitap. Hem de maalesef en kötü huylarını alarak başlıyor dönüşüm. Bunun altını çiziyor.

Franzen'in dehası, gülümsettiği ya da üzdüğü yoğun bir sahnenin akışı esnasında, halıyı kaldırıp derinlere baktığımızda altında inanılmaz bir kapitalizm eleştirisinin gizli olması ve alttan alta oradan size sırıtıp hiç romanın "roman" olan kısmının tadını kaçırmaması. Yani öyle güzel bir araya getirmiş ki meseleleri, adeta iç içe geçirmiş, artık yapı homojen hal almış. Birbirinden ayrı okunmuyor aksine bir bütün olarak "tam bir roman" şöleni sunuyor. 

Geçtiğimiz dönemlerde Günden Kalanlar (Ishiguro), Denizi Yitiren Denizci (Mişima) ve Kader (Tim Parks) okuduğumda böyle derinden sarsılmış ve etkilenmiştim. 

Kesinlikle tavsiye ederim.