Rating: 4/5

We’ll share a double funeral (Svensk titel En mördare går lös) av James Hadley Chase, utgiven 1982. Genre är deckare, thriller, mysterium. Min utgåva av boken är på drygt tvåhundra sidor och åtta kapitel. Det är en manhattan pocket nummer 390. Författaren levde 1906 till 1985 och var av brittisk härkomst. Han levde periodvis i Schweiz samt omgicks i litterära kretsar. Han var en produktiv författare som skrev över 90 böcker. Under andra världskriget deltog han som flygare samt flygutbildare. Kuriosa är att hans pappa deltog i Zulu kriget Sydafrika samt var veterinär i Indien.

Bokens karaktärer är Perry Weston (Författare från New York, åker till sin stuga för avslappning samt inspiration till fler filmmanus), Chet Logan (Flyr från ett fängelsestraff, mördar för att fortsätta sin flykt), Sheila (Perrys unga fru, lever ett lyxliv från hans pengar), Carl Henner (Polischef som leder jakten), Hollis (polis, veteran från Vietnamkriget). Berättelsen tar vid med ett antal mord i samband med Chets flykt. Han jagas av poliser. Parallellt reser Perry till sin stuga för att få tid till fler filmmanus. Hans arbetsgivare skuggar även Sheila som verkar negativt på Perrys möjlighet att arbeta, samt hon träffar flera älskare. Chet träffar Perry och tar honom som gisslan. Han befinner sig helt plötsligt i en tänkbar film, han skådespelar(spelar han äntligen sig själv?) samt lyckas skapa en god stämning med Chet. Sheila blir utpressad av en privatdetektiv samt följer då efter Perry till hans stuga (han vet inte om det). Väl i stugan tar Chet båda som gisslan. Polisen börjar få upp spåret efter mördaren samt det blir en spännande avslutning på boken. 

Spännande läsning som vanligt från James Hadley Chase. Fina miljöbeskrivningar (Regnigt, lerigt, mörkt). Matbeskrivningar gjorde att jag blev sugen på mackor, starkt kaffe eller fläskkotletter med lök.. Spår till karaktärernas personligheter så som Perrys tillkomst till manusförfattare eller Chets kärlek till matlagning för att tillfredsställa sin far, eller Sheila som är obetänksam/äventyrar hennes samt Perrys överlevnad höll mig engagerad igenom hela boken. Även polisen Hollis var sympatisk och det blev spännande huruvida vem som skulle överleva vem. Jag ser framemot nästa läsning av författaren eller liknande böcker. För överlevnad varar ärlighet längst. Att stryka medhårs kan hjälpa vid knepiga situationer. För vissa individer värderas friheten högre än det egna livet om det ska tillbringas inlåst. Rekommenderas varmt!