Rating: 5/5

In questo famoso saggio Watzlawick, John H. Weakland e Richard Fish riprendono le idee esposte in “Pragmatica della comunicazione” e le utilizzano per costruire un modello teorico mirante a descrivere la soluzione dei problemi umani. Watzlawick in particolar modo attinge a piene mani a due branche della matematica per enucleare il suo metodo: alla teoria dei gruppi esposta nell’Ottocento dal geniale matematico Évariste Galois e alla teoria dei tipi logici di Bertrand Russell. La teoria dei gruppi descrive magistralmente l’impasse in cui si trova un essere umano imbrigliato in un sistema relazionale disfunzionale. Ogni sforzo attuato dall’uomo per sfuggire a una situazione simile non fa che rimescolare gli elementi, ma di fatto mantiene invariata la relazione fra essi. La teoria dei gruppi descrive le proprietà invarianti di cui gode un gruppo di elementi. Questo è quello che Watzlawick chiama cambiamento di tipo 1, perché l’attivazione di determinate regole non fa altro che rimescolare gli elementi preservando l’invarianza dei rapporti. Questo perché, secondo Watzlawick, nei rapporti umani “plus ça change, plus c’est la même chose”. Cosa farebbe un uomo per cambiare una determinata situazione? Individuato un problema (presunto) egli si attiverebbe costantemente per risolverlo, sostenendo un atteggiamento contrario alle “forze” sprigionate dal problema stesso. Un uomo è convinto di essere braccato dalla propria moglie che ama imporsi. Egli cerca quindi di preservare il suo spazio vitale chiudendosi in sé stesso. D’altro canto la moglie lamenta il fatto che suo marito non esprime liberamente i sentimenti e sembra essere sfuggente. Quanto più l’uomo cercherà di preservare il suo spazio, tanto più la moglie si lamenterà della chiusura del suo uomo e cercherà di attuare la sua personale soluzione: quella di stargli addosso sempre di più. In realtà esistono problemi che andrebbero risolti, altri che sono frutto di una visione distorta (basti pensare alle mete utopiche) e altri che non hanno alcuna soluzione e sono connaturati a certe logiche prettamente umane. Quest’ultima categoria è la più interessante e include per esempio il problema del gap generazionale. E’ naturale che ci siano delle differenze generazionali ed è scorretto da parte dei genitori cercare di colmarle. Per ogni genitore le nuove generazioni vivono seguendo delle logiche perverse, sono più irresponsabili e quanto meno il loro mondo è incommensurabile con il proprio. La visione distorta del genitore cerca di ridurre questa differenza. E’ risaputo come il problema sia dovuto alla differenza generazionale e alla consueta amnesia che affligge molti ragazzi e ragazze ormai “cresciuti”. Cambiano le visioni del mondo e ci si dimentica come si era prima.
Il cambiamento di tipo 1 è fittizio e inutile; è come sperare di dare una maggiore accelerazione all’auto senza cambiare marcia. E’ necessario un “cambio di marcia” o cambiamento 2 e per fare ciò Watzlawick attinge a piene mani alla teoria dei tipi logici di Russell e Whitehead. E’ necessario distinguere tra un elemento dell’insieme e la totalità degli elementi. La totalità degli elementi non è un elemento dell’insieme stesso. E’ la confusione tra elemento e insieme a generare paradossi e fraintendimenti. Esiste in pratica una gerarchia dei tipi logici che stabilisce una netta distinzione tra un elemento, un insieme, un insieme di insieme e così via fino all’infinito. In un determinato sistema è necessaria una metaregola esterna che scardini il sistema stesso. Se in molti problemi umani è controproducente andare semplicemente nella direzione opposta di essi, una soluzione, suggeriscono gli autori, può essere quella di “somministrare il sintomo”. In che modo si può obbligare una persona a cambiare un dato comportamento? E’ sufficiente prescrivergli un comportamento opposto (quello cioè considerato corretto)? Fosse stata quella la soluzione, tutti i problemi sarebbero stati risolti già da un pezzo. Per essere duraturi, certi cambiamenti devono essere spontanei, ed è noto come la spontaneità di un atteggiamento non possa essere indotta da una semplice prescrizione. E’ opportuno quindi utilizzare delle particolari prescrizioni paradossali, legate doppiamente: tali prescrizioni del terapeuta riescono in qualche maniera ad ottenere l’effetto voluto sia che il paziente risponda positivamente, sia che rimanga restio al cambiamento. Solitamente queste prescrizioni appaiono talmente insensate che i pazienti si sentono disorientati. Molte volte la prescrizione può apparire controproducente e sembra andare persino nella direzione del problema stesso piuttosto che contro di esso. E’ qui che Watzlawick propone la “prescrizione del sintomo”: ordinare al paziente la prosecuzione dei suoi atteggiamenti disfunzionali permette di inquadrare il problema in una luce totalmente diversa. Ora il paziente si trova costretto a eseguire spontaneamente un atteggiamento disfunzionale. Prima, però , ho ribadito come un atteggiamento spontaneo non possa essere indotto attraverso una prescrizione: sarebbe paradossale. Questa ristrutturazione del problema mette il paziente in condizioni di ripensare il suo problema. La prescrizione esorta il paziente a riprodurre i suoi sintomi a comando e magari in alcune ore della giornata; questa nuova realtà lo porta irrimediabilmente ad avvertire l’assurdità della stessa e ad abbandonare il suo atteggiamento scorretto. Il principio del “similia similibus curantur” (il simile va curato con il simile) è un’altra chicca teorica di questo libro stupendo. Sostanzialmente è un libro complesso che va letto attentamente.