Rating: 4/5

”Il libro dovrebbe soddisfare la curiosità di molti lettori, che sentono come queste cose antiche, non sono anticaglie, ma fanno parte di noi stessi; fanno parte della nostra storia, perché sono le vicende della società umana alla quale apparteniamo; allo stesso modo che fan parte della nostra storia individuale e della nostra personalità le vicende del nostro bisnonno, del nostro nonno, di nostro padre.”

“Che ci resta da dire?
Che si continuerà a scavare in tutto il mondo, perché occorre conoscere bene i cinquemila anni passati per poter sopportare i prossimi cento con una vera distensione e tranquillità.”

3.5 

Attraverso una narrazione più aneddotica che scientifica Ceram descrive la scoperta di antiche civiltà da parte dei primi “archeologi”. 

Il testo è diviso in quattro parti:
- il libro delle statue
- il libro delle piramidi
- il libro delle torri
- il libro delle scale.

Nel primo libro si tratta della scoperta, da parte di Schliemann, della civiltà di Troia e della civiltà micenea. Le opere greche si conoscevano, erano famosi il Partenone e l’Eretteo, ma pochi credevano fosse possibile ritrovare i luoghi descritti da Omero nell’Iliade. Eppure Schliemann è partito con in testa un’idea, e l’ha realizzata. Da qui è nata l’archeologia.

Nel secondo libro si tratta della scoperta delle piramidi da parte degli invasori francesi durante la campagna egiziana di Napoleone. In questo caso, importante è il nome di Champollion, prodigioso fin da giovane, il quale è riuscito a decifrare i geroglifici. In più, si rende omaggio all’italiano Balzoni, uno dei primi scopritori di piramidi. Si parla anche di Tutankhamen. 

Nel terzo libro si tratta della scoperta dei popoli mesopotamici. Anche qui si è partiti da un testo antico, la Bibbia. Ci si focalizza soprattutto sulla decifrazione della scrittura cuneiforme. Poco si parla della teologia di quei vecchi popoli. In questo caso la narrazione si fa più aneddotica di quanto ci si possa aspettare: basta leggere tutti i grattacapi che i governatori dei territori creano agli “archeologi-scopritori” dei siti. 

Nel quarto libro si tratta della scoperta degli Aztechi e dei Maya, l’unico caso in cui degli esploratori (del sedicesimo secolo, comunque) vengono a contatto con società antiche di secoli. C’è la descrizione della Noche triste e delle varie vicende intorno ai conquistadores. Nell’ultima sezione del testo si tratta, in particolare, del rapporto tra i Maya e gli Aztechi, società accomunate da vari fattori.

Ceram, infine, parla brevissimamente del fatto che alcune scoperte ed alcune civiltà non siano state trattate, o perché non c’erano studi così approfonditi, o perché non si trattava di vere e proprie scoperte (magari i monumenti si conoscevano da anni, ma nessuno aveva mai pensato di studiarli).

Cosa ne penso io di questo libro? È interessante, certo, però anche prolisso. L’autore si sofferma su argomenti che, personalmente, non mi attraggono (come le infinite dinastie egizie o quelle babilonesi). Quello che cercavo in questo testo era una sorta di compendio delle numerose scoperte archeologiche che si incontrano durante lo studio della storia dell’arte e che, raramente, vengono messe a paragone. Mi spiego meglio: volevo un testo che mi narrasse come gli studiosi fossero arrivati a scoprire quelle civiltà, un testo che mi spiegasse come si fosse sentito lo scopritore all’apertura di una tomba o al ritrovamento di un muro perimetrale, un testo che mi descrivesse, per sommi capi, i riti, le tradizioni, le teologie che avevano portato tali civiltà a costruire queste città enormi di pietra e fango. 
In parte, ho ottenuto quello che volevo, soprattutto dal profilo “narrativo”: ho avuto l’impressione di essere vicino a Champollion, a Botta, a Schliemann. In parte, però, mi è mancata la scientificità di un testo così approfondito. Intendiamoci, il libro è stato scritto come un romanzo, quindi gli aneddoti, le storielle che circondano gli scavi sono parte integrante; però, mancano forse le “parole chiave”, le nozioni base sulle civiltà di cui si parla. Ho notato questa mancanza soprattutto nel caso degli egizi: a parte la descrizione della mummificazione, poco si aggiunge sulle tradizioni del popolo egizio. Più interessante ed appagante è stato leggere, invece, degli Aztechi e dei Maya, due popoli che mi hanno sempre affascinato. In questo caso, Ceram è riuscito a colmare alcune delle mie lacune. 

Quindi... Lo consiglio? Sì e no. Se volete leggere degli egizi e degli assiri questo NON è il libro che fa per voi. Se, invece, volete conoscere le storie di chi ha scoperto questi popoli (civiltà di cui già sapete qualcosa) allora può essere una lettura interessante.