Rating: 5/5

Geniales Sittenbild des ausklingenden 19. Jahrhunderts
	
Das Buch ist ein geniales Sittenbild der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts. Im Kern geht es um die Geschichte des Hugh Pilasters, der das schwarze Schaf der Pilasters - einer der größten Bankiersfamilien - ist. Nun schwarzes Schaf ist vielleicht etwas falsch ausgedrückt, eher ist er das weiße Schaf innerhalb der grau-schwarzen Herde. Hugh ist ehrlich, aufrichtig und glaubt an das Gute im Menschen. Nebenbei ist er höchst intelligent und versteht diese Begabung auch einzusetzen. Demgegenüber stehen seine Tante Augusta, sein Vetter Edward und dessen Freund Micky. Alle drei spinnen eine Intrige um die andere und haben scheinbar keinen Funken Anstand. Sie schrecken auch vor Mord nicht zurück.

Da Hugh dem verarmten Zweig der Familie angehört ist er in diesem Intrigenspiel immer mit den schlechteren Karten ausgestattet und scheint immer auf der Verliererstraße zu stehen. So ereilt ihn ein Rückschlag nach dem anderen, dennoch verliert er nie seine guten Seiten und gibt auch niemals seinen Kampf für "das Gute" auf. All das spielt in der englischen Oberschicht des späten 19. Jahrhunderts und Follett gelingt es wunderbar das Gefühl der Zeit zu rekonstruieren. Eine Zeit die kaum Platz für soziales Engagement oder gar Gleichberechtigung geboten hat. Das wiedergegebene Bild der Frauen (abgesehen von Augusta Pilaster) dieser Zeit ist erschütternd, entspricht aber leider der damaligen Realität.

Sprachlich kann man das Buch durchaus positiv einreihen, wenngleich nicht höchstklassig. Die Handlungsstränge sind dafür umso spannender und deren Verflechtung ist einfach großartig. Gekonnt baut Follett Spannung auf, so dass man das Buch nicht aus der Hand legen möchte - obwohl es "bloß" um Familiengeschichten, Liebe, Intrigen und Bankgeschäfte geht, die alle zu keinem Thriller reichen - nun ja Thriller ist es ja auch keiner.Was ebenso wichtig wie die Spannung ist, ist dass die Personen des Buches wirklichen Tiefgang haben und sich auch entwickeln. Nennenswerte negative Punkte habe ich keine anzumerken, weshalb ich hier mit besten Gewissen, eine Empfehlung das Buch zu lesen abgeben kann.