Rating: 5/5

Este libro contiene “Diálogos de cortesanas” seguido de “Manual de urbanidad para jovencitas” de Pierre Louÿs. El primero recopila textos escritos entre 1894 y 1899.

Bueno, me encantó. Pierre fue demasiado ocurrente, ingenioso y absolutamente descarado. Como leí en una reseña, muy buena por cierto, sus imágenes tienen el valor de escandalizar incluso hasta hoy. No hay tema que escatime en ser tratado y satirizado; 5exo 4nal, +turbación, las dos palabras con P que todas las plataformas censuran, inces7o, mucho lesbianismo, muchos falos, conchas, vellos y absolutamente todos los líquidos corporales.
 
“Diálogos…” son escenas cortísimas de una plana incluso, sin narrador. Se explican por sí mismas, son imágenes muy entretenidas que con muy poco pueden completarse en tu cerebro, sólo puedo imaginar lo divertido que tiene que haber sido para la época en alguna reunión entre amigos ir leyendo, teatralizando o jugando a adivinar estos pequeños cuentos.

Lo que más me gustó es que el enfoque es radicalmente femenino, son todas cortesanas, amas, señoras, hijas de señoras o hijas de cortesanas, amigas, primas, trabajadoras, todas cómplices unas con otras y todas completamente calientes jugando entre ellas y usando la entrepierna de los hombres y mujeres que tenían a su disposición. 

Un atisbo a ese mundo femenino que es capaz de complacerse a sí mismo porque los hombres que atienden no son capaces. También mucho énfasis a la puerta trasera, diríamos. Y con especial atención a la iniciación activa, donde las púberes e incluso, niñas, son muy curiosas y muy ardientes y nunca víctimas. 

“Manual de urbanidad…” es incluso mejor, simplemente en dos líneas, SÓLO DOS LÍNEAS, te tira una escena completa, la más escandalosa y la más caliente al mismo tiempo en plan “Usted no haga X haga Y” en todo tipo de lugares. Encontré el “Chicken Club” de Asumiko Nakamura primigenio… al parecer eso de las aves es una cosa.

Contrario a lo que pasó con Historia de O, otras obras de Pierre fueron musicalizadas y tocadas como himnos lésbicos. Esa es la rabia y la fuerza de las artes eróticas.