Rating: 4/5

Liam Neeson é Matthew Scudder no filme de Scott Frank - uma adaptação do livro de Lawrence Block - "A Walk Among The Tombstones" - (Matthew Scudder #10) - em português o filme teve o título O Caminho Entre o Bem e o Mal - trailer em português - https://www.youtube.com/watch?v=gAlsn... 

Lawrence Block (n. 1938) já publicou mais de 100 livros – quer com nome próprio, quer com recurso a inúmeros pseudónimos -, quase exclusivamente com a temática do policial e do thriller a dominar, a que se associa um invejável palmarés literário em mais de cinquenta e cinco anos de carreira.
Há, no entanto, duas séries que dominam a sua produção literária: a de Matthew Scudder e a de Bernie Rhodenbarr; a primeira série com dezassete ou dezoito livros (dependente da fonte de informação) e a segunda série com onze livros.
Em Portugal – inexplicavelmente, ou talvez não – foram editados apenas quatro livros: ”Os Ladrões Não Podem Escolher” – Bernie Rhodenbarr#1 (Livros do Brasil) e, numa edição verdadeiramente excepcional pela Livros Cotovia na Colecção Gato Preto, três livros – "Uma Punhalada no Escuro" e "Na Linha da Frente", ambos da série Matthew Scudder, respectivamente, #4 e #7, e "O Ladrão que Estudava Espinosa" da série Bernie Rhodenbarr, #4.
Li algures que Lawrence Block é um dos melhores escritores do género “policial”, possuindo “uma notável capacidade de criar tramas que são verdadeiros quebra-cabeças e de deixar o leitor feliz e satisfeito por não os conseguir resolver.”
”Uma Punhalada no Escuro tem uma sinopse irresistível: ”Um serial killer mata oito mulheres sem deixar vestígio. Nove anos depois é preso e confessa a autoria dos crimes – mas não de todos. Nega veementemente ter assassinado Barbara Ettinger, a sexta vítima, e apresenta um álibi irrefutável. Mas se não foi ele, quem terá sido?
Matthew Scudder é um ex-polícia, que abandonou a força policial por razões pessoais, agora detective particular, sem licença profissional, inteligente e extremamente perspicaz, que no seu passado de detective estivera envolvido na investigação – inconclusiva - dos crimes do homem do picador de gelo. Passados nove anos é contratado pelo pai de Barbara Ettinger, Charles London, para investigar, novamente, a morte da sua filha; não sendo Louis Pinell o homem do picador de gelo quem é que a matou – efectivamente. ”De repente, a minha memória foi invadida por algumas sensações.” (Pág. 9), algumas lembranças quase nenhuma recordação, mas muitas interrogações e muitas incertezas. 
Matthew Scudder avança na investigação de um modo tradicional – estamos nos anos 80 e já passaram nove anos depois da data do crime ou dos crimes -, fazendo perguntas, porta-a-porta, tomando notas, efectuando telefonemas em cabines telefónicas públicas, procurando relacionamentos passados, averiguando coincidências, umas prováveis outras improváveis, esgravatando pelas verdades e pelas mentiras, com minúcia e detalhe; numa narrativa em que não há tiros, nem existem mais crimes. 
”Uma Punhalada no Escuro” é um excepcional roteiro por Nova Iorque – que nunca visitei – através de locais como Brooklin, Bronx ou Manhattan, e por inúmeros zonas da emblemática cidade norte-americana. 
Como nunca bebi nenhum tipo de bebidas alcoólicas, não sendo um alcoólatra, acredito na veracidade da narrativa, entre o comportamento e a atitude que Lawrence Bolck nos retrata dos hábitos e da conduta de Matthew Scudder, entre a sobriedade e a transição do estar efectivamente bêbado. Não é fácil lidarmos com os problemas pessoais e emocionais de Matthew Scudder; é durante a investigação que conhece Janice Corwin, uma elegante mulher, ex-proprietária da creche Happy Hours, com quem Barbara Ettinger trabalhara como uma auxiliar para ajudar com as crianças; que o “obriga” a enfrentar, sem subterfúgios, o problema do álcool, prefere o Bourbon ao Whisky, mas também aprecia Vodka ou Conhaque, com um desfecho inesperado. 
A resolução final desiludiu-me moderadamente – talvez, pouco consistente ou pouco credível, mas perfeitamente entendível e explicável; apesar de tudo, ”Uma Punhada no Escuro” apresenta uma escrita inteligente, com diálogos excepcionalmente vívidos e uma notável caracterização de todas as personagens, incluindo as secundárias, com descrições invulgarmente precisas, de uma forma autêntica e genuína, sem qualquer tipo de sentimentalismo. 
”Um pouco de Bourbon tirar-me-ia a angústia de quase tudo.” assim, termina ”Uma Punhalada no Escuro”.