Rating: 4/5

Autore: scritto dallo scrittore e giornalista tedesco Kurt Wilhelm Marek sotto il pseudonimo di C. W. Ceram, nel 1949.

Casa editrice: Einaudi.
Collana: Super ET.
Data di pubblicazione: 1ª ed. originale 1949.
Codice ISBN: 978-8806227579
Numero pagine: 509.
Genere: saggio storico.
Prezzo: 14,45 €

Le mie opinioni: Civiltà sepolte, il romanzo dell'archeologia, è il libro più letto sull'argomento. Esso è diviso in 5 parti (che riporto qui in ordine cronologico): Il libro delle statue (viene raccontata la scoperta delle città romane di Pompei ed Ercolano; la vita di Winckelmann; la vita e le scoperte in oriente di Schliemann); Il libro delle piramidi (la spedizione di Napoleone in Egitto, la scoperta della stele di Rosetta, Champollion e la decifrazione dei geroglifici, Howard Carter e la tomba di Tutankhamon); Il libro delle Torri (le scoperte delle più antiche civiltà, ovvero la civiltà Sumera, Assira e Babilonese); Il libro delle scale (la scoperta dell'America, la scoperta della civiltà Azteca, Maya e Tolteca); I libri che non si possono ancora scrivere (le civiltà di cui le informazioni che abbiamo sono ancora troppo poche...). Seppure sia stato scritto più di 60 anni fa (ammetto che alcune date non sono precise... l'archeologia ha fatto molti passi in avanti negli scorsi decenni...) è un libro molto completo ed utile.
Questo libro permette in modo non scientifico (il linguaggio usato è fruibile a tutti) una vasta conoscenza sulle civiltà antiche, sepolte, su come sono state ritrovate e sull'importanza dell'archeologia. Non lo consiglio però come lettura estiva, poiché non è un romanzo vero e proprio... con un inizio ed una fine... ma più un saggio. Va quindi letto con attenzione, concentrazione e calma. Complessivamente, lo consiglio a tutte quelle persone a cui piace il genere e approfondire le proprie conoscenze.

Valutazione (da 1 a 5 stelline):
Trama: ✪✪✪✪✪ su ✪✪✪✪✪
Stile scrittura: ✪✪✪✪ su ✪✪✪✪✪
Aspetto estetico: ✪✪✪ su ✪✪✪✪✪ una ristampa non farebbe male...
Rapporto qualità/prezzo: ✪✪✪✪ su ✪✪✪✪✪
Valutazione complessiva: ✪✪✪✪ su ✪✪✪✪✪

Trama:

C. W. Ceram si è proposto, in questo libro ormai divenuto un classico, "di mettere in luce il carattere appassionante, drammatico, profondamente umano" delle ricerche archeologiche. In sua compagnia assistiamo ai favolosi trionfi registrati nelle scoperte di civiltà scomparse, al seguito di archeologi, scavatori, ostinati studiosi come Schliemann o Thompson, di quanti hanno rivelato civiltà dimenticate di cinquemila anni or sono. Partendo dal primo teorico della nuova scienza, Winckelmann, e giungendo alle moderne esplorazioni americane nei territori dei Maya e degli Aztechi, Ceram traccia un'avventurosa storia dell'archeologia nei suoi principali teatri: il Mediterraneo, l'Egitto, la Mesopotamia, l'America.
⬇️⬇️⬇️⬇️⬇️⬇️⬇️⬇️⬇️⬇️⬇️⬇️⬇️⬇️⬇️
http://lettoreanonimo.blogspot.it/201...