Rating: 3/5

جاناتان فرنزن در کتاب اصلاحات ، به بهانه زندگی یک خانواده معمولی ، نگاهی هم به تاریخ و یا چگونگی زیستن مردم معمولی در آمریکا انداخته و این گونه توانسته تصویری کلی از زندگی مردمان عادی در سال های آخر قرن گذشته و سالیان ابتدایی این قرن را نشان دهد .
داستان عظیم او زندگی یک زوج مسن و چالش های پیش روی آنان ، به همراه زندگی فرزندان آنان  چیپ ، گری و دنیس  را و به همین گونه تلاشهای اینید ، مادر خانواده برای جمع کردن خانواده تقریبا نابود شده خود برای گذراندن  آخرین کریسمس  در کنار هم را با مهارت به تصویر کشیده .
آمریکا نویسنده ، سرزمین فرصت ها نیست ، آنگونه که فرنزن نوشته دنیای  تباهی ، نابودی و زوال  است ، هر یک از افراد خانواده به گونه ای به سوگ آرزوهای خود نشسته و گویی  حسرت زندگی نازیسته  دارند . گر چه در سرتاسر کتاب اصلاحات ، دلار یک عامل بسیار مهم و اثرگذار بوده و فرنزن از این راه فرهنگ به شدت مصرف گرا آمریکا را گویا نقد کرده اما در کتاب او هر از گاهی بارقه های بسیار پر رنگ انسانیت و تلاش افراد برای ایجاد تغییر در زندگی خود و یا بهبود شرایط جاری به چشم می خورد .
نویسنده شخصیت های داستان را از زوایای گوناگون دیده ، افراد کتاب او چنان در مشکلات زندگی خود که آمیزه ای از مشکلات کاری ، مالی ، بیماری و روابط عاطفی  غرق هستند که نه فرصتی برای پدر و مادر پیر و بیمارشان دارند و نه علاقه ای به این کار . نویسنده به هریک از این افراد و مشکلات خاص آنها درفصلی جداگانه پرداخته و خواننده را هم با شخصیت آنها ، روابط میان افراد خانواده و گرفتاری های خاص آنان آشنا کرده و البته در اواخر کتاب ، فرنزن همه این افراد را در یک قاب جمع کرده است .

آنچه لمبرت ها را به زوال کشانده ، افزون بر  مواد ، الکل و روابط جنسی افسار گسیخته  و همین گونه مشکلات جامعه سخت سرمایه داری آمریکاست که تقریبا تمامی افراد را به شکل عدد و دلار نشان داده ، این موضوع به ویژه در رفتار گَری  ، پسر خانواده نمود دارد که رفتار او با پدر و مادر بسیار کاسب کارانه است و بیشتر به فکر پول آنهاست تا کیفیت زندگیشان ، اگرچه که گَری در خانواده و میان همسر و فرزندانش شخصیت بسیار رام و آرامی داشته و تقریبا به حساب نمی آید . یکی از جذاب ترین بخشهای کتاب تلاش موفق همسر و فرزندان او جهت نشان دادن تصویری افسرده و محتاج درمان و تلاش او برای انکار بیماری ایست . نویسنده با مهارت  جهنم زندگی مشترک و ناکام  او را در مقایسه با زندگی کاری موفق او را به تصویر کشانده است .
فرنزن به بیماری  آلزایمر پدر خانواده و تلاش او برای کنترل شرایط زندگی که به سبب بیماری هیچ اطلاعی از آنها ندارد هم مفصل پرداخته ، توضیحات او در شرح بیماری و مشکلاتی که پیرمرد در کوچکترین امور زندگی خود مانند خوردن یا دفع غذا داشته ، خواندن آن برای خواننده اگرچه دشوار و ناراحت کننده است اما مهارت فرنزن در نشان دادن این حجم از درماندگی سخت ستودنی ایست .
داستان طولانی اما پر کشش اصلاحات پس از رسیدن کریسمس موعود و پراکنده شدن خانواده به پایان می رسد البته فرنزن داستان تلخ پدر خانواده پس از کریسمس را هم اندکی ادامه داده است .
در پایان باید گفت با وجود منسجم و یک پارچه بودن داستان آقای فرنزن ، شوربختانه ترجمه آقای  خاکسار  آشکارا به کتاب ضربه زده و ارزش آن کاسته است . خاکسار ترجمه کتاب اصلاحات را  مشکل ترین رمانی  دانسته که ترجمه کرده ( گفت و گوی منشر شده با خبرگذاری کتاب ایران در فروردین 1400 ) اما از نگاه من ترجمه او به خصوص در ابتدا کتاب ضعیف ، سست و در جملاتی هم کاملا بی معنی ایست . ترجمه پیمان خاکسار در اوسط و اواخر کتاب کمی بهتر شده اما در بهترین حالت  ترجمه او متوسط  است .
اگرچه آقای خاکسار در ترجمه بخشهای اروتیک ، شهوانی و جنسی که البته در کتاب فراوان هستند موفق عمل کرده است اما او نتوانسته  سبک متفاوت نویسنده  در جمله های طولانی را به گونه ای روان و بدون لکنت ترجمه کند و همین امر سبب کاسته شدن ارزش کتاب جاناتان فرنزن شده است .