Rating: 5/5

یادمه برای پیدا کردن این کتاب، سختی زیادی کشیدم! چون حدودا دو سه سال پیش بود که خواستم این کتاب رو بخونم ولی چاپ‌تمام شده بود و پیدا نمی‌شد!
تا اینکه حدودا یک سال و نیم پیش، نشر بیدگل با یک ترجمه‌ی عالی، این کتاب رو احیا کرد.
بلافاصله پس از مطلع شدن، کتاب رو از دفتر رسمی فروش انتشارات خریدم و به کتابخونه‌ام اضافه‌اش کردم.
و بالاخره قرعه به نامش افتاد و موفق به خوندنش شدم.

اوایل فکر می‌کردم که نویسنده‌ی کتب، زامیاتین، برای نوشتن کتابش از جورج اورول و کتاب هزار و نهصد و هشتاد و چهار الهام گرفته، تا اینکه تحقیق کردم و دیدم خیر! در اشتباه بودم! زامیاتین یکجورایی پدر سبک پادآرمان‌شهریه! :))

مهم نیست که بخوام داستان کتاب رو لو بدم یا نه، چون دیگه کلمه‌ی پادآرمان‌شهری خودش بیان‌گر همه چیز هست!

داستان در دنیایی اتفاق می‌افته که آدم‌هاش هیچ روح و هویت فردی‌ای ندارن!
این آدم‌ها، همه چیز زندگی‌شون توسط حکومت مدیریت و کنترل و دیکته میشه.
از جمله ساعات خواب و بیداری، نوع غذاها، ساعات غذا خوردن‌ها و حتی تعداد دفعات جویدن هر لقمه!
مسیرهای رفت و برگشت به محل کار!
تعداد دفعات رابطه جنسی!
و تمام جوانب دیگه‌ی زندگی!
در این دنیا، خونه‌ها از جنس شیشه هستن و هیچ فردی نمی‌تونه چیزی رو بعنوان راز، از بقیه مخفی کنه!
تنها استثنایی که وجود داره، کرکره‌هایی هستن که در زمان برقراری رابطه جنسی و به مدت زمان محدود، پایین میان و فضایی نسبتا خصوصی رو برای صاحب‌خونه به ارمغان میارن!
در غیر این صورت، افراد در این دنیا، هرگز چیزی رو نمی‌تونن از همدیگه مخفی کنن!
نکته جالب دیگه، اینکه در این دنیا، داشتن روح، یک بیماری محسوب میشه!
در این دنیا، کسی که احساسات داره، کسی که تخیل داره، توسط پاسداران و یا به اصطلاح پلیس‌های حکومتی شناسایی شده و با انجام عمل به‌روی مغز، از شر این احساسات خلاص میشه!

داستان کتاب هم، در این دنیا جریان داره! هیچ چیز دیگه‌ای از داستان لو نمی‌دم...

از لحاظ نگارش و خوانش، کتاب کمی سخت‌خوانه، البته داستان سرراستی داره ولی خود ادبیات کتاب، سرعت خوانش رو پایین میاره.
ولی به جرات می‌تونم بگم که از صفحه اول الی صفحه آخر کتاب، هیجان و کششی قوی وجود داره، که باعث می‌شه در حین خوندنش هرگز احساس سردی و سررفتن حوصله نکنید!

ترجمه عالی، کیفیت چاپ عالی، اگر قطع کتاب هم بجای پالتویی، رقعی بود که دیگه نورعلی‌نور می‌شد! :))
من روی قطع کتاب‌های کتابخونه‌ام هم حساسم، بعله! :))

توصیه می‌کنم این کتاب رو بخونید. اگر از کتاب هزار و نهصد و هشتاد و چهار خوشتون اومده، پس یقینا عاشق این کتاب خواهید شد.
پنج ستاره کامل...