Rating: 5/5

Cuando leí el año pasado "Entrevista con el vampiro" quedé muy satisfecho y sorprendido. Me esperaba un libro de aventuras, y encontré un texto muy reflexivo, además de mucho más profundo de lo que me figuraba. Al acabarlo y hablar de él, todo el mundo me decía que era genial, pero que Lestat el vampiro era incluso mejor. No puedo estar más de acuerdo. Y es que creo que Lestat es la mezcla perfecta entre ese toque reflexivo filosófico que nos aportaba Louis en el primer libro, pero sumando varios ingredientes más como las aventuras que vive Lestat o la riqueza propia del mundo vampiril, ya que esto último tampoco fue muy explorado en la anterior historia. 

En este segundo volumen nos vamos a encontrar con Lestat contándonos su historia desde su juventud, cuando aún era mortal. Me ha encantado ver esa Francia previa a la Revolución Francesa y el proceso hacia ella como telón de fondo. Allí Lestat vivirá junto a Nicolás, su primer amor. Por allí aparecerán otros personajes bastante importantes para la trama como Magnus, su creador o Gabrielle, su madre. También volveremos a encontrarnos a Armand, y veremos que relación le unía con Lestat antes de su encuentro con Louis en "Entrevista con el vampiro".

El caso es que uno de los grandes puntos fuertes de la novela es la mezcla de civilizaciones, ya que mientras Lestat va viajando por el mundo, ya sea por su propio pie, o través de las historias de otros, nos va describiendo estos lugares y nos habla de los vampiros que habitan allí. Grecia, Egipto, la antigua Roma... Una de mis partes favoritas es, claramente, estos viajes a diferentes lugares.

Los personajes me han encantado también, en especial Lestat (obviamente), Gabrielle o Marius. Y por supuesto, Akasha. Necesito ya leer "La reina de los condenados" y seguir descubriendo a ese personaje. También me ha gustado que mencionen a otros legendarios como Pandora o Ramsés, ya que la autora tiene libros dedicados a ambos. Siento que la historia está muy bien formada y todo perfectamente ligado. 

No quiero contar más, porque todo lo que diga puede considerarse spoiler, pero la cuestión es que me ha encantado. No pensé que fuera posible, pero me ha gustado bastante más que el primero. He disfrutado volviendo a ver a mi Claudia, aunque fuera brevemente jajaja. Y, para colmo, ¡vaya final! Anne sabe como dejar con la miel en los labios. Lo dicho, necesito leer "La reina de los condenados" ya. ¡Larga vida a Anne Rice &lt;3!