Rating: 3/5

Ειλικρινά με το συγκεκριμένο βιβλίο δεν μπόρεσα να συνδεθώ σε κάποιο ουσιαστικό επίπεδο. 

Ίσως να είμαι κι εγώ ένα ανθρωποειδές εξελιγμένο μεν αλλά μέχρι ενός σημείου, καθώς δεν κατάφερα να νιώσω ενσυναίσθηση για τους ανθρώπους και τα ζώα που αναφέρονται στην ιστορία. 

Δεν μπόρεσα ούτε στο ελάχιστο να ταυτιστώ με τον πρωταγωνιστή - εξολοθρευτή- 
δεν μου έδωσε το έναυσμα να βιώσω τον κίνδυνο που διέτρεξε πολλές φορές και να αγωνιώ, τον άφησα με τη ρηχή λεκτική και φυσική αντίδραση του προ τους γύρω του χωρίς να με ενδιαφέρει συναισθηματικά. 
Όλες οι συγκρούσεις συμφερόντων και επιχειρημάτων καθώς και η επικύρωση βασικών θεμάτων στο βιβλίο είναι απολύτως επίπεδες. 

Το νόημα του μυθιστορήματος επικεντρώνεται στην αγάπη για το ανθρώπινο είδος και το ζωικό βασίλειο γενικότερα. 
Για έμβια όντα που έχουν αναπαραχθεί και γεννηθεί, εδώ υπεισέρχεται πολύ άκομψα η διαχωριστική γραμμή ανάμεσα στους γεννημένους και στους κατασκευασμένους. 
Άνθρωποι και Ανδροειδή. 
Τα ανδροειδή είναι εξελιγμένοι κατασκευασμένοι άνθρωποι που τους λείπει ως ενα σημείο το πλεονέκτημα της ενσυναίσθησης. 
Γι’αυτό το λόγο χρησιμοποιούνται ως σκλάβοι και έχουν προσδόκιμο ζωής τέσσερα έτη. 
Θέτονται επίσης λεπτομέρειες σχετικά με φιλοσοφίες και θρησκείες του μέλλοντος και εμμονές σχετικά με τα ζώα. 
Ο κάτοχος ηλεκτρικού ζώου είναι υποδεέστερος κοινωνικά σε σχέση με άλλους που επένδυσαν περιουσίες και έχουν υπό την κατοχή τους αληθινά ζώα. 

Ο πλανήτης γη μετά τον τελευταίο πυρηνικό πόλεμο είναι μια ζοφερή κόλαση. 
Τα ζωικά είδη έχουν εξαφανιστεί, σχεδόν όλα τα ζώα έχουν αφανιστεί, εξού και το σύμβολο καταξίωσης σύμφωνα με το κατοικίδιο σου. 

Το μυαλό και το σώμα των ανθρώπων εκφυλίζεται απο τα πυρηνικά απόβλητα και η μετακίνηση σε άλλον πλανήτη δεν είναι επιλογή ζωής μα επιβίωσης για όσους έχουν πνευματική ενάργεια και οξύνοια για να το κάνουν. 

Οι υπόλοιποι, οι εκφυλισμένοι, μεταλλαγμένοι, ψυχικά ασθενείς, «Κοκορόμυαλοι»και κάποιοι ρομαντικοί με την τραγωδία της κόλασης παραμένουν στη γη. 

Ζούνε σε περιοχές που καθημερινά σκεπάζονται απο σκόνη και βροχή ραδιενέργειας, δεν υπάρχει τροφή, επικρατεί ερημιά και εγκατάλειψη και μαυρίλα αποσάθρωσης στα πάντα. 

Παρόλα αυτά το πρόβλημα έγκειται στο γεγονός πως τα ανδροειδή που κατασκευάζονται απο τεράστιες επιχειρήσεις εκατομμυρίων που εδρεύουν στη γη στέλνονται στον Άρη ως δώρο για τους νέους αποίκους. 

Τα πολύ εξελιγμένα πλέον ανδροειδή δεν διαφέρουν σε τίποτα απο τους ανθρώπους εκτός απο τη συναισθηματική νοημοσύνη. 

Κάπου εδώ αρχίζει η ασυνέπεια μέσα και πέρα απο την πεζογραφία ακόμα κι αν πρόκειται για επιστημονική φαντασία. Δεν γίνεται να πλασάρεις εύκολες λύσεις επειδή απλώς δεν εξηγούνται. 

Και επειδή οι άνθρωποι φοβούνται την εξέλιξη των ανδροειδών που τείνουν να είναι πανομοιότυπα δικά τους σαν απο διαφορετικές φυλές ή εθνικότητες, υπάρχει η αστυνομία που εξολοθρεύει τα ανθρώπινα ρομπότ χωρίς καμία ενσυναίσθηση επειδή αυτά δεν έχουν ενσυναίσθηση. ...Ταυτόχρονα το να σκοτώσεις μια αράχνη που επίσης δεν έχει συναισθηματική νοημοσύνη θεωρείται μεγάλη παρανομία και ιεροσυλία. 

Μισούν τα ανθρωποειδή που ξεφεύγουν απο τον Άρη και φτάνουν στη γη να ανακατευτούν με τους ανθρώπους και δε θέλουν άλλο απο το να αντιμετωπίζονται οπως και οι κανονικοί γήινοι.

Η βασική διαφορά είναι η συμπάθεια, η συμπόνοια που έχουν μόνο οι άνθρωποι και έχει δημιουργηθεί μια ολόκληρη θρησκεία γύρω απο αυτήν. 

Είναι το λογικό και ηθικό δίδαγμα που υπερέχει. 
Κάθε μορφή ζωής προϋποθέτει σεβασμό και μέγιστη αρετή. Δεν σκοτώνουμε ούτε κατσαρίδα επειδή έχουμε συμπόνοια 
μα εξολοθρεύουμε άλλα πλάσματα για τον ίδιο λόγο. 

Τέλος, αφού η γη είναι μια πλανητική σαβούρα γιατί τα ανδροειδή δραπετεύουν απο τον Άρη και έρχονται στη γη που κινδυνεύει η ζωή τους;

Οι τεράστιες επιχειρήσεις κατασκευής ανθρωποειδών που στέλνονται σε άλλους πλανήτες γιατί κατοικοεδρεύουν στη γη;

Μέσα σε όλη τη ζοφερή θανατερή και πνιγηρή ατμόσφαιρα που επιβιώνουν οι κάτοικοι της γης υπάρχει τοσο αναπτυγμένος πολιτισμός ώστε να υπάρχουν θέατρα και μέγαρα μουσικής;

(Ένα ανδροειδές δολοφονήθηκε επειδή τραγουδούσε υπέροχα στην όπερα ανάμεσα σε ανθρώπους). 

Μέσα σε μια φωλιά ανθρωποειδών που έχει την βάση της στη γη πως εξηγείται η βασική παρουσία και η καίρια θέση ενός ανθρώπου; Που αποσκοπεί; Πως εξηγείται; Και γιατί δημιουργεί πραξικόπημα ;

Σύμφωνοι, η επιστημονική φαντασία γεννήθηκε για να δημιουργεί ερωτήματα, όχι όμως ασυνέπειες, ανοησίες και έλλειψη συναισθημάτων. Πόσο μάλλον σε ένα βιβλίο που πρεσβεύει την ανθρωπιά και το συναίσθημα. 

Βασικά η διαφορά θα μπορούσε να είναι όπως σε ένα μουσικό κομμάτι. 
Ξεκινάει με ακουστική κιθάρα και συνεχίζει με ηλεκτρική. Τότε η μελωδία γίνεται πιο έντονη και η αίσθηση πιο επιθετική και δυνατή απο πριν με την ατμοσφαιρική και ήσυχη μουσική της ακουστικής κιθάρας. 
Το ανθρωποειδές ειναι το ισοδύναμο ολοκλήρου του μουσικού κομματιού που παίζει το ακουστικό. 

Αξιολογώ με τρία αστεράκια διότι συμπάθησα και ένιωσα τον κοκορόμυαλο οδηγό ασθενοφόρου σε μια εταιρεία επισκευής ηλεκτρικών ζώων. Αυτός ήταν ότι πιο γλυκό σεμνό και σεβαστό δημιουργήθηκε ως αντιήρωας. Καθώς επίσης και για την εμμονή του συγγραφέα με τα ζώα. 

Το βιβλίο έχει αρκετές ενδιαφέρουσες ιδέες για την κατηγορία που ανήκει και κατατάσσεται στα κλασικά του είδους. Μα λυπάμαι για μένα ήταν λογοτεχνικά απογοητευτικές. 

Καλή ανάγνωση. 
Πολλούς ασπασμούς.