Rating: 4/5

Oh boy! - một câu chuyện đơn giản về tình thân - giống như túi sưởi cho mùa đông vậy, ấm áp vô cùng tận. Tôi thì luôn bị tình thân hấp dẫn. Tôi lúc nào cũng thích cái viễn cảnh nhà đông con với những đứa trẻ đoàn kết yêu thương bảo vệ nhau. Vì thế tôi cực thích Bart, Siméon, Morgane và Venise, thích cách 4 anh em họ dần chấp nhận nhau, cách họ đối xử với nhau từ dè dặt ngán ngẩm đến thân thiết và tin tưởng, cách họ vượt qua muôn vàn trở ngại để tìm kiếm những khoảnh khắc trọn vẹn bên nhau.
Tôi cũng yêu cách anh chàng ngớ ngẩn và tốt bụng Bart che chở những cô em cậu em bé bỏng của anh, yêu sự già đời không thoát bóng trẻ con của Siméon và Morgane, yêu vẻ ngây thơ của em út Venise và không thể không yêu cả lòng nhân ái vô bờ và cute lạc lối của Marie-Aude Murail hay còn gọi là tác giả. Trời ơi thật đấy, cái chương 13 cưng chịu không thấu.
Oh boy! rõ là một câu chuyện cổ tích làm dịu nhẹ thế gian phức tạp của ta. Vì là cổ tích nên đôi chỗ nó chẳng máy móc chân xác như hiện thực. Nhưng vì là cổ tích và vì nó sưởi ấm tim ta, vì các nhân vật sống thật vui vẻ và đáng yêu, điều đó chẳng xá chi nữa.
Buồn một tẹo vì Bart hoặc Siméon không được xuất hiện trên bìa sách (tôi đoán là Bart dù trông cái sự tưng tửng của anh chàng đang đánh đu lên tháp Eiffel này chả giống phong thái của Siméon tí nào). Tại sao vại???
*
Hồi mẹ mình mang thai thằng nhóc nhà mình, mình bị các cô ở phòng khám thai dọa cho thộn mặt vì chẳng hiểu "bị ra rìa" nghĩa là thế nào. (Bây giờ nghĩ lại vẫn ghét, ai lại đi dọa trẻ con kiểu đấy chứ. -_-) Sau đó vài năm, có lần mình ngồi giở cuốn album ảnh ngày xưa ra xem rồi khóc nức nở nhớ về hồi mình còn được cưng nhất nhà; còn những hoàn cảnh kiểu như tức điên vì bị vẽ bậy nhoe nhoét khắp quyển sách giáo khoa hay tủi thân hết biết vì thằng cu sai lè mà vẫn được bố mẹ bênh chằm chặp... thì bà chị này đã kinh qua vô số. Cách nhau gần chục tuổi mà chẳng ngày nào võ lâm được bình yên. Hết cãi vã hậm hực chiến tranh lạnh đến đầu bốc khói đom đóm mắt nổ tứ tung bay phấp phới giang hồ...
Thế mà bao nhiêu thời gian đã trôi qua. Dù vẫn choảng nhau như thường, tình cảm của hai đứa mình cũng đầy lên từ lúc nào chẳng biết nữa.
Cảm ơn bố mẹ cực kì vì đã không để mình cô đơn.