Rating: 4/5

Per il video della recensione: https://youtu.be/3YxxQPFrUmA

Tutti conoscono gli eventi dell’Iliade e della guerra che Omero narrò con grande maestria. La Bradley ripercorre ne La Torcia gli stessi eventi, dal punto di vista però di Cassandra, la famosa sacerdotessa di Apollo figlia di Priamo le cui profezie rimanevano inascoltate. Fin da piccola, Cassandra viene chiamata dal Dio, ma in quanto femmina non viene considerata dal padre né dalla madre. A causa dei suoi supposti “capricci”, viene allontanata da Troia e mandata dalle Amazzoni, dove imparerà la libertà e la forza delle donne, ma il suo destino è tornare tra le mura paterne…

Il mondo della Bradley è un mondo in conflitto: la situazione delle donne è cambiata da una generazione all’altra; un popolo guerresco e maschilista è appena arrivato in quei luoghi, portando le loro divinità maschili, scacciando le antiche Dee. Cassandra appare fin da piccola incapace di adeguarsi alla sua condizione di inferiorità in quanto femmina. Vede i suoi fratelli, vede sé stessa e si chiede delle domande ingenue, spontanee, che però non hanno risposte soddisfacenti:

“Ma se la guerra era una cosa troppo malvagia per le donne, perché avrebbe dovuto essere buona per gli uomini? E se per gli uomini era una cosa bella e onorevole, perché avrebbe dovuto essere sbagliato per le donne avere una parte di onore e di gloria? L’unica risposta che riusciva a evocare alle sue perplessità era il commento di Ecuba: Non è usanza. Perché no?, aveva chiesto lei, e la sola risposta della madre era stata che le usanze non hanno motivi; sono così e basta. Non ci credeva adesso più di quanto ci aveva creduto allora.”

“Perché?” è la domanda che domina la mente di Cassandra: perché è obbligata da queste regole che non comprende? Nessuno riesce a darle una risposta soddisfacente, perché una ragione non c’è. Cassandra è la ribelle, e insieme una brava figlia. Rispetta la madre e il padre, ma allo stesso tempo ha ambizioni, ha desideri. Sente la sua condizione come una catena che la tiene bloccata in una posizione scomoda, inferiore e non la vuole.

Viene mandata dalle Amazzoni ed impara la sua forza, esplora la sua libertà. Sempre in un altro contesto sociale, con altre regole, non tutte perfette, ma lì almeno sperimenta l’amore disinteressato della famiglia e la possibilità di approfondire le sue capacità.

Come può questa Cassandra adattarsi alla vita a Troia? Un luogo in cui le donne la rigettano perché non vuole accettare la sua inferiorità e gli uomini la allontanano e non si curano di lei perché donna. Nemmeno i legami familiari sopravvivono di fronte a questa dicotomia maschile/femminile.

Ben si vede nel rapporto di Cassandra con il fratello gemello Paride: hanno un legame quasi “psichico”, lei gli vuole bene e nel momento in cui lui è accolto a Troia dopo l’allontanamento, lei è l’unica sincera nei suoi affetti e che non cerca di liberarsi di lui. Eppure lui vuole l’approvazione di Ettore, non la sua. Cassandra non è niente per lui: è una donna. Donne che possono essere interscambiate (appena sa di essere un principe, la moglie che ha non gli basta più), cedute, abbandonate: non importa, ce ne sono altre.

Per il resto della recensione: 
https://www.madeforbooks.net/post/la-...