Rating: 5/5

Kao što sam već napisala, ova Danijelina knjiga me je totalno oduševila!
Nakon što ju je majka poslije deset godina zlostavljanja ostavila u samostanu i kada su je časne sestre odgojile i učile da bude jedna od njih, Gabrijela upoznaje sveštenika po imenu Džo. Pomislim da je to zaslužila, ljubav koja ih je obavijala, radost kada su čekali bebu...Međutim, kraj njihove veze me je šokirao! Danijela je uspjela da me ostavi s otvorenim ustima od šoka :D
(Spojleri dalje)
Nakon što je napustila samostan i upoznala prof. Tomasa u pansionu, koji joj je pomagao oko pisanja i bio njen agent u izdavanju njenih priča i koji ju je na neki način spojio sa Stivom, mladićem koji je također živio u pansionu, mislila sam OK - ovo je kraj, konačno je sretna, voljena, pažena.. Zaljubljena je i sretna, ima prijatelje, ima lijep posao u knjižari i to je sve što joj treba. Međutim, Danijela zadaje novi udarac! Stiv je prevarant, kreten koji je samo išao za njenim novcem iako ga je često bilo nedovoljno i za nju samu! Nakon smrti profesora Tomasa koji je btw saznao da je on prevarant, ali nije uspio Gabrijeli da otvori oči, Stiv je saznao da joj je prof. Tomas ostavio mnogo novca, on gubi kontrolu i Gabi ponovo preživljava udarce, gore nego što je ikada preživjela!
Nova izdaja, ponovo slomljeno srce, patnja, bol, nemoć... Nalazi se u bolnici sa polomljenim rebrima, otečenim mozgom, slomljenom rukom, sva izubijana i pada u komu! U fazi njenog (po ko zna koji put) liječenja, upoznaje doktora Pitera (i onda pomislim, e ako će je i ovaj tući, Danijela pretjerala si!) i shvata da joj je lahko s njim da razgovara. Priča mu svoju priču i on se kroz nekoliko sedmica zaljubljuje u nju, ali nakon svega što je preživjela boji se da joj to prizna.
Ona odluči da mora pronaći oca i majku i da im postavi pitanje koje ju muči cijeli život "Zašto je nisu voljeli?" Saznaje da joj je majka umrla, a nakon susreta s ocem uvidi da je i on bezosjećajni 'gad' koji je nije htio u životu baš kao ni majka, otišao je sa drugom ženom, dobio novu djecu i nije htio da Gabrijela kvari njegovu skladnu porodicu.
Nakon što je upoznala majčinog novog i bivšeg muža, on joj priča kakva je ona žena bila, kako nije bila sposobna da voli, kako je bila ljubomorna na Gabrijelu i ona se oslobađa svih sumnji da je ikada bila kriva. Piter dolazi za njom u San Francisko i ona se prepušta novoj ljubavi i sigurnosti koju s njim osjeća. Shvata da je njen život bio jedan dugi put i da je jaka jer je sve preživjela i naravno - da je sada stigla kući! Predivna priča. Najbolja od Danijele koju sam dosad čitala!
Ostavlja snažne utiske, uzburkane emocije i izaziva saosjećanje i empatiju