Rating: 4/5

HABLEMOS DE MANGAS
"Sailor moon" de la mangaka japonesa Naoko Takeuchi 🇯🇵
☆Editorial:Ivrea.

☆Reseña:
Tener la oportunidad de leer una de las historias más emblemáticas del mundo del manga fue sin duda una experiencia invaluable y emocionante. 
La primera vez que conocí a las Sailor Senshi fue de pequeña, inmediatamente había quedado enamorada de los personajes y su travesía por el universo. Ahora, ya de adulta tengo la posibilidad de rememorar las aventuras de Usagi Tsukino, una bella y legendaria heroína con un inmenso poder místico, en su lucha contra el mal; acompañada de sus amigas y guardianas:
Sailor Venus, Sailor Mars (es mí favorita, tiene una personalidad que contrasta y marca una diferencia como sacerdotisa) Sailor Mercury y Sailor Jupiter. Cada una de ellas cuenta con la protección de un planeta del sistema solar. Juntas deberán enfrentarse a peligrosos enemigos que querrán apoderarse de la tierra, mientras a la vez intentan equilibrar su vida como estudiantes de secundaria.
❌ Detalles que no me hicieron disfrutarlo al 100%: Trama predecible, al haber visto la serie hace años ya conocía la mayoría de los giros. Por otro lado también me hizo ruido el 
"Complejo de Electra" que uno de los personajes siente por su padre.
🎨La calidad de las ilustraciones es encantadora, con trazos detallistas y delicados, refuerza la idea de ternura que expresa el texto.
🎬El manga y el animé tienen ciertas diferencias, en el primero la trama es más compacta y directa, en el segundo hay más relleno y la extensión es notable. También se puede lograr apreciar cambios en las edades, como el de Mamoru Chiba (prospecto amoroso de la protagonista), en el libro él es menor de edad y en la pantalla lo muestran como alguien mucho mayor, es una brecha importante ya que sale con una chica de 14 años. Felicito a la autora por hacer que las edades en el texto original sean equilibradas y sanas. Más allá de eso, el animé es fiel como adaptación.
♥️El romance es adorable, probablemente saque más de un suspiro a cualquier lector con vena romántica o sin ella, nadie se salva de sucumbir.
🌈Amor, aventura y acción, es un manga fresco ideal para todas las edades.
Puntuación 4/4🌟