Rating: 4/5

LA LENTEZZA

Un racconto di ottanta pagine che è entrato nella storia della letteratura, anche perché due secoli abbondanti dopo (1777 il primo, 1995 il secondo) uno scrittore importante, Milan Kundera, ha usato questa novella come base per uno dei suoi libri più rinomati, La lentezza. 
E se il romanzo di Kundera per me ha troppi retaggi illuministici, qui, nella breve narrazione di Denon il secolo dei lumi è giustamente e piacevolmente rappresentato e riassunto come in una summa.

Si dice che in una sera parigina anni prima della Rivoluzione francese, che terminò l’Ancient Régime, un gruppo di amici fece una scommessa: è possibile raccontare una storia erotica senza ricorrere a parole indecenti? Si può parlare di seduzione e incontro dei corpi, di amore e carnalità senza scendere in basso con il linguaggio?
Tutti i presenti pare si espressero per il no: no, non è possibile, no, non si può.
Solo uno, Vivant Denon, giovane storico dell’arte che un po’ di anni dopo seguì Bonaparte in Egitto e in Italia, e portò via (depredò) sia l’uno che l’altro paese sulle opposte rive del Mediterraneo di capolavori d’arte che tuttora contribuiscono sensibilmente alla fortuna e fama del Museo del Louvre, del quale lui fu il primo curatore e direttore, solo Denon scommise che invece si poteva.
E vinse la scommessa. Il risultato sono queste ottanta pagine che raccontano una seduzione e riescono a tenersi sempre lontane dalla pornografia.

Ottanta pagine che sintetizzano e riassumono un’epoca, il secolo dei Lumi. 
Le situazioni amorose si consumano a teatro dietro il sipario o nel retro di un palco - c’è un castello introvabile - giardini con zampilli e frasche ombrose, laghetto e panchine - un boudoir, con alcova e specchi, riflessi evanescenti, suggestioni…
Relazioni pericolose.
E ancora oggi si può ammirare l’abilità di Denon che cesella una storia di seduzione senza volgarità e senza ricercatezze di linguaggio, anzi, facendo ricorso a semplicità, velocità, secchezza, chiarezza – come ben dimostra l’incipit riportato in basso – dove una donna sposata rivolge la sua attenzione erotica verso un giovane, che è già stato amante di una sua amica, lo seduce, lo inganna, ma alla fine della finzione saprà ricompensarlo. 
Il tutto nel corso di una sola notte. Una notte senza domani. La felicità di cui si parla sarà nel conservare la memoria: ma la dama protagonista, Madame de T., s’impegna, ottiene, consuma, ma non mantiene.

Amavo perdutamente la Contessa di...; avevo vent’anni, ed ero ingenuo; lei mi ingannò, io mi arrabbiai, lei mi lasciò. Ero ingenuo, la rimpiansi; avevo vent’anni, mi perdonò: e poiché avevo vent’anni, poiché ero ingenuo, ancora ingannato, ma non più lasciato, mi credevo l’amante più amato, e quindi il più felice degli uomini.

Jean-Honorè Fragonard: Le verrou, 1776. Museo del Louvre.