Rating: 2/5

"Sailor Moon #11" es el décimo primer volumen, que recompila dos relatos cortos. 

El primer relato es "El enamorado de la Princesa Kaguya". Protagonizado por Luna.

Un astrónomo llamado Kakeru descubre un cometa al que le pone Kaguya, debido a la leyenda de una princesa que vive en la Luna, sin embargo ese cometa desprendé un pedazo de cristal que poco a poco le esta matando, ya que es el cuerpo de Kaguya consumiendo su energía vital. Por otro lado, Luna se pierde caminando por una avenida y le choca un auto, Kakeru le salva y ella queda perdidamente enamorada de él. El conflicto comienza cuando el cometa esta a punto de colisionar con la Tierra, pero se desvanece de la nada y Sailor Neptune descubre que el cometa esta invádido por una fuerza demoniaca que quiere congelar la Tierra, pues según la leyenda, ella la creo hace eones de años. Las Sailor Guardians le hacen frente y la derrotan, no sin antes otorgarle a Luna la posibilidad de ser humana y despedirse de su amado Kakeru.

El segundo relato es "Recuerdos de Casablanca". Protagonizado por Rei, Sailor Mars.

Nos encontramos en el cumpleaños de Rei y su reencuentro con Kaido, un secretario de su padre que es político. Las chicas para levantarle el ánimo deciden regalarle una caja musical llamada "El árbol de la lluvia", una caja que esta de moda en los últimos días entre las jóvenes de la ciudad. La melodía de este instrumento le hace evocar recuerdos de cuando ambos estaban enamorados pero el padre Rei obligo a Kaido a casarse con la hija de un poderoso político por temas de poder. Cuando Makoto empieza a sentirse débil debido a esa melodía, Rei descubre que es un instrumento utilizado por una pianista fantasma que busca absorben la energía de los humanos. Rei la vencé sin mayor esfuerzo y se da cuenta que ya no esta sola, ahora tiene amigas.

NOTA: Si bien este volumen forma parte de la cronologia de Sailor Moon (lo sabemos ya que es el volumen 11), no creo que sea necesario leerlos. No aportan nada nuevo a la historia.