Rating: 5/5

Segunda entrega de las «Crónicas Vampíricas» en la que descubrimos la vida del enigmático y carismático Lestat. Uno de mis personajes de ficción preferidos.

Inmortal y sediento de sangre humana, Lestat ansía descubrir el secreto de su inmortalidad. Eso le llevará a recorrer un variado espectro de lugares y entornos sociales que hace de la suya una apasionante biografía. 

Desde el lascivo París del siglo XVIII hasta la Roma de Augusto y la Bretaña de los druidas; desde el Egipto satánico de la prehistoria hasta el mundo frenético de las estrellas del rock... prácticamente toda la historia.

Soy el vampiro Lestat. Soy inmortal. Más o menos. La luz del sol, el calor prolongado de un fuego intenso..., tales cosas podrían acabar conmigo. Pero también podrían no hacerlo.

Cuando estoy sediento de sangre, mi aspecto produce verdadero horror: la piel contraída, las venas como sogas sobre los contornos de mis huesos... Pero ya no permito que tal cosa suceda, y el único indicio de que no soy humano son las uñas de los dedos...

"Entrevista con el vampiro", se narraba desde la perspectiva de Louis, un vampiro creado por Lestat que se aferraba desesperadamente a su humanidad. Libro que gustándome menos que este, recomiendo para asentar las bases.

Personalmente no son fan de Louis. Dramático, dentro de lo que vivió, claro, pero es muy soso el chaval, muy amargado. Lestat, por el contrario, brilla.

Esta es la historia de Lestat contada desde su perspectiva. He de decir que me ha gustado y muchísimo más que el anterior. 

Lestat es un personaje exquisito, que atrapa, es embriagador seguir su vida, sus pensamientos y acciones.

Lestat es mostrado como el malo, que lo es, eso es cierto, en el primer libro, pero aquí podemos vislumbrar a Lestat cuando era humano y se convirtió en vampiro.

Ver más allá del monstruo aunque no podamos parar y nos guste.

Su historia es larga y recorre el mundo, incluso con una lección de historia. El escenario actual del libro es en la década de 1980 y me encantó su visión sobre el siglo XX, sobre la humanidad, el bien contra el mal, la vida y la muerte.

La narrativa de Anne Rice es hermosa, lírica y generosa en detalles. Es Lestat en sí mismo que nos habla. Embriagador. Un personaje que me encanta.

Lo tiene todo, desde personajes, los escenarios, la escritura y los mitos y leyendas. Abriendo el paso a las historias de otros personajes.

Lestat es digamos el dueño de su propia vida, claro, contempla si es malvado y tiende a elegir víctimas que son malas. Es apasionado, curioso, demasiado y se preocupa por muchas cosas.

Una historia que me fascinó, mucho, desde la primera página, interesante y emocionante. 

Me cautivó la narración de Rice a través de Lestat, está tan bien conseguido que es como leer un diario perfecto. 

Muestra una profundidad en la mitología que crea, en la historia de nuestro pasado, forma un equilibrio medido entre lo complejo y lo simple. 

Una deliciosa lectura con personajes trabajados en los que ves el peso del tiempo y la historia y ahora da paso en su siguiente entrega a otro de sus personajes que me encanta, por la película, Akasha, la reina de los condenados.

Primer 5⭐️ del año, muy recomendable..✍️🎩