Rating: 4/5

È il primo libro che leggo di Marion Zimmer Bradley, chi mi conosce sa bene che ho una predilezione per tutto quello che ha attinenza con la mitologia, specialmente quella greca. La figura di Cassandra mi ha da sempre affascinata per il suo essere la “profetessa inascoltata” , vaticinò più volte le sciagure che si sarebbero abbattute su Troia e l’unico riscontro alle sue parole fu l’essere considerata una squilibrata e, come se non bastasse, il suo destino fu tragicamente intrecciato a quello di Agamennone. 
Cassandra, come anche tutte le altre figure femminili presenti all’interno del poema omerico, non gode di ampio spazio e pur trattandosi di un personaggio di “spicco” risulta ugualmente marginale; qui la Zimmer ribalta totalmente gli schemi, ritoccando molte situazioni delle quali troverete un chiarimento nella nota a chiusura del libro, quella che ci si appresta a leggere è una versione alternativa dell’Iliade che si discosta da quella tramandataci da Omero, a partire dal suo esser narrata dalla viva voce della nostra profetessa, restituendole così il ruolo primario che realmente le appartiene. L’autrice non si limita a delinearne l’aspetto “leggendario” e strettamente legato al contatto con gli Dei intesse anche il suo lato umano. Cassandra è una donna diversa dalle altre che popolano il gineceo, le sta stretto quello stile di vita che la vuole sottomessa alla volontà maschile e per questo vuole scrollarsi di dosso le imposizioni dettate da una mentalità di stampo patriarcale. Anche se spesso viene maltrattata dimostra una fortezza di spirito senza pari, caparbietà e grande coraggio. È stato splendido seguire – durante tutto l’arco narrativo - il suo percorso di crescita, in particolare vivere assieme a lei i giorni di spontaneità ed emancipazione assieme alle amazzoni guidate dall’intraprendente Pentesilea. La Zimmer non lesina l’inserimento di contenuti filo-femministi, tra cui il culto della Dea Madre, inizialmente questa scelta mi ha fatto storcere il naso, ero scettica sul loro potersi amalgamare con coerenza ai contenuti da romanzo storico qual è questo… eppure ho dovuto ricredermi. 
Per quanto riguarda il libro in sé non nego che c’ha messo un po’ ad ingranare, a sfavore di un ritmo più serrato l’autrice si è presa il tempo necessario per introdurre le dinamiche e i vari collegamenti tra i personaggi, tuttavia una volta che si è entrati nel vivo della vicenda l’ho praticamente divorato. 
Lo stile punta molto sulla realisticità e la cura per i dettagli e la narrazione in terza persona si presta bene a farci avere un quadro ben delineato delle circostanze, riuscendo a calibrare la drammaticità e concitazione dei momenti-chiave del conflitto tra Achei e Troiani avvicendandola a situazioni più leggere e che scaldano il cuore. Io ho voluto puntare i riflettori su Cassandra perché è sempre stata la mia preferita, ma anche gli altri personaggi vengono tratteggiati prestando una particolare attenzione all’introspezione psicologica, facendoti entrare proprio in empatia con molti di loro. Per esempio, Achille ha suscitato in me un odio a dir poco viscerale. Avevo alte aspettative che non sono state deluse, magia, guerra e amore culminano in un libro scorrevole e senza sfiorare mai la mediocrità.