Rating: 5/5

Νανά Εμίλ Ζολά 1880
Το πιο βάναυσα έκφυλο πλάσμα που γνώρισα ποτέ. Η κατάχρηση της μεθυστικής εξουσίας του γυναικείου φύλου, η χυδαιότητα και ο φασισμός του, η τρομερή του επικράτεια πάνω στις πτωχευμένες υπολήψεις και αντιστάσεις των αρσενικών.
Νανά... το απόλυτο ηδονιστικό σύμβολο. Η Γυναίκα που τάραξε συθέμελα το Παρίσι. Μια τροτέζα, μια μαρκησία του πεζοδρομίου. Φτωχή, αμόρφωτη και περιθωριοποιημένη καταφέρνει το μεγαλύτερο πλήγμα στην αριστοκρατία της Γαλλίας. Μοναδικό της όπλο, η παντοδυναμία του φύλου της που την εκθέτει με τη θρησκευτική ασέβεια ενός ειδώλου. Η σοκαριστικά υπέροχη γύμνια της, το αισχρό της τίποτα, αυτό το κάτι... ανάμεσα στα πόδια της που μπορεί και γίνεται το κάτι άλλο. Θα περάσει από τα καμπαρέ, από τα θέατρα που θα τη χλευάσουν, θα περιπλανηθεί στα απόμερα και λασπωμένα σοκάκια κάτω από τις κίτρινες λάμπες γκαζιού. Θα ξεκινήσει με έφηβους και αποτυχημένους για να καταλήξει τελικά να πάρει στο κρεβάτι της τους σπουδαιότερους άνδρες της Γαλλίας. Ο θαλαμάρχης, ο κόμης, ο μαρκήσιος, ο πρίγκιπας, όλοι οι άθλιοι του έρωτα και της ηδονικής παρεκτροπής θα λύσουν το σφιχτό κορσάζ της Νανάς και θα παραδοθούν στην ασυγκράτητη λαγνεία της. Ορδές ανδρών με πάθη που καλπάζουν κι ένα αίσθημα ανικανοποιητου πιο ισχυρό και από τον πιο εξεγερμένο ποθό, θα τυραννηθούν εκστατικά στις σάρκες της Νανάς, θα την φιλήσουν βουλιμικά, θα γίνουν φανατικοί της. Εκείνη θα διασκεδάσει, θα πλήξει, θα μπουχτίσει, και στο τέλος θα κατασπαράξει υπολήψεις, οικογένειες, τραπεζικούς λογαριασμούς, τίτλους και τιμές. Η γυναίκα λαίλαπα στην λεωφόρο ντε Βιλλιέ θα επιδοθεί στη μεγαλύτερη ανάγκη της... να εξευτελίσει κάθε αρσενικό. Με μια σχεδόν παιδική αφέλεια θα ρουφήξει με απόλαυση την κατάρρευση των ανδρών, όπως ρουφά το γάλα του το βρέφος. Η ατίμωση του ανδρικού φύλου γίνεται εθιστική. Η Νανά θα αποκτήσει τα μεγαλεία, τα πλούτη και το χρήμα για ένα και μόνο σκοπό... να τα σκορπίσει και να τα περιφρονήσει επιδεικτικά. Θα βγάλει μια πηγαία χλεύη προς την υψηλότητα της αριστοκρατικής αυλής, θα παίξει με τις χρεωκοπημένες αξιοπρέπειες, θα γελάσει μέχρι δακρύων με την ξιπασμένη ράστα των αριστοκρατών που τώρα είναι ένα βήμα πριν τον οριστικό αφανισμό της. Το Παρίσι στα πρόθυρα του γαλλοπρωσικού πολέμου αποκαλύπτει τη σήψη των υψηλών κοινωνικών στρωμάτων του, τις εσωτερικές του ρωγμές και διαβρώσεις. Η ταπείνωση έρχεται σαν ένας εκστατικός σπασμός σε μια φάρσα της ηδονής. Η λογική και η εγκράτεια κλονίζονται θεσπέσια στο βόρβορο των χαμερπών ακολασιών. Τα λουδοβίκεια ξοδεύονται αλόγιστα μονάχα για να δουν το σώμα της Νανάς να πάλλεται πάνω στα σεντόνια. Η ΝΑΝΑ είναι το πιο συγκλονιστικά -βασανιστικά, παραλύτικά- έκφυλο πλάσμα που γνώρισα ποτέ, και συνάμα το σύμβολο της παντοδυναμίας του γυναικείου φύλου.