Rating: 5/5

"Los libros que el mundo llama inmorales, son aquellos que muestran al mundo su propia vergüenza." Oscar Wilde

Cuando uno termina de leer "Madame Bovary" sabe que puede encarar la reseña que escriba desde distintos ángulos. La novela, transgresora y vanguardista en sí, el proceso constructivo que Gustave Flaubert aplicó para ella, lo que la novela generó en Francia en 1857, el tema del adulterio tratado a favor y en contra aún hoy, la personalidad de Emma Bovary e incluso el juicio al que Flaubert tuvo que someterse ese mismo año y del que salió airoso.Trataré brevemente de tocar estos puntos. 
Cuando una novela rompe todos los esquemas, automáticamente se generan dos bandos: los que la aplauden de pie y los detractores que quieren destruirla junto con su autor. Casos en la literatura hay varios. El "Ulises" de James Joyce, "El guardián entre el centeno" de J. D. Salinger, "Crimen y castigo" de Fiódor Dostoievski, "El retrato de Dorian Gray" de Oscar Wilde y hasta "Don Quijote de la Mancha" de Cervantes molestaron e incomodaron a muchos por sus temáticas. 
Cuando la sociedad no logra asimilar una obra (de arte) el rechazo es fuerte y hasta lleva décadas digerirlas. Considero que también sucede lo mismo en la pintura.
Lo cierto es que en el Segundo Imperio francés, donde Napoleón II ejercía junto a la Iglesia un férreo control sobre los que se publicaba, esta novela cayó mal y fue juzgada. 
Era la primera vez que se establecía una diferencia muy puntual, la de diferenciar al autor del narrador. Era el estilo literario lo que rompía esta regla sustentándose en el estilo indirecto libre y la escritura impersonal.
Gustave Flaubert es llevado a juicio acusado de "ofensa a la moral pública y religiosa" francesas y muy poco tiempo después Charles Baudelaire será enjuiciado por los mismo cargos siendo culpable mientras que Flaubert no.
Los motivos de la fiscalía para enjuiciar eran según sus principios más que sobrados: el tema que dominaba a esta novela era el adulterio de Emma Bovary con ¡dos! amantes. Muy arriesgado para su época, Flaubert se jugó todo narrando una historia fuerte, como nunca antes el público había leído.
Para crear el personaje de Emma Bovary, Flaubert se nutrió de dos casos reales sucedidos unos años atrás en Francia que puntualmente hablaban de dos mujeres que engañaron a sus maridos, uno de ellos fue un pintor conocido en esos años. Ambas terminaron en suidicio.
Estas mujeres se llamaban Delphine Delamare y Louise Pradier. De esta forma, Flaubert amalgamó ambas historias y las fusionó en la figura de Emma Bovary. 
Venía de un traspié literario, "La tentación de San Antonio", que reescribiría después, ya que el proyecto de esta novela le requirió la utilización de todos sus sentidos. El resultado es brillante e inolvidable.
Se ha escrito mucho acerca de Madame Bovary. Los verdaderos expertos y críticos coincidirán en la excelencia de la novela y especialmente en la estructuración del personaje de Emma Bovary, uno de los mejores logrados de la literatura.
Algunos llegaron a definir a Emma Bovary como "el Quijote con faldas". La comparación con el Caballero de la triste figura es interesante. Quijotismo y Bovarismo se asemejan. Don Quijote se afana por las conquistas de batalla en cada una de sus aventuras, la normanda busca lograr conquistas amorosas. Ambos buscan evadirse de su realidad cotidiana. Don Alonso Quijano ve gigantes en los molinos de viento, la esposa de Charles Bovary cree visualizar en sus amantes a los héroes que leyó en sus novelas.
Y es precisamente que Emma es una mujer extremadamente romántica encarcelada en una novela realista. Nuevamente citamos al Quijote. A uno la lectura de tantas novelas lo hizo tomar la lanza y buscar aventuras asido a su locura. A Emma, la lectura la lleva utilizar la ficción para conquistar a sus amantes en la vida real.
Pero todo es realismo en esta novela. Ese detalladísimo realismo flaubertiano con sus descripciones interminables del paisaje o del ambiente en el que viven los personajes ponen al lector en su sitio.
Diferenciándose del realismo de Balzac orientado a la burguesía parisina que junto con esas novelas de Stendhal se basan en el ascenso social, el de Flaubert recala en la anodina vida de los habitantes de provincia, casualmente allí donde Emma parece no encajar.
El tedio, aburrimiento e inconformismo de Emma se percibe ya desde las primeras páginas. Es una eterna soñadora. Emma y Charles son el día y la noche. Rápidamente se da cuenta del error al casarse con este medicucho intrascendente y sus autobombardeos psicológicos irán arrinconándola al vicio del engaño, a querer arrojarse en los brazos de otros hombres. 
En un maravilloso artículo escrito por Charles Baudelaire en el diario L'Artiste en 1857, este define con perfección a Flaubert y a Emma Bovary: "Al autor, para culminar completamente su hazaña, no le quedaba más que despojarse (en lo posible de su sexo) y hacerse mujer. El resultado ha sido una maravilla, ya que no ha podido evitar infundir sangre viril en las venas de su criatura, y que Madame Bovary, en lo que ella tiene de más enérgico, ambicioso y soñador, no ha dejado de ser hombre."
Emma está dotada de un carácter forjado en hierro, pero recubierto de sensibilidad y pasión amorosa incontrolable. Dista mucho de ser una Eugenie Grandet. Es todo lo contrario. Fogosa, impulsiva y apasionada desde sus primeros momentos en Tostes hasta el descontrol de sus andanzas en Yonville, dónde todo transcurre.
Es más, da a luz una hija, Berthe, pero esta aparece muy poco en la novela. Recién sobre el final toma cierto protagonismo, pero no reviste gran relevancia. Aquí el protagonista principal es el corazón de Emma, secundado por su mente febril e imparable.
Los restantes personajes de la novela son muy importantes, en especial el boticario Homais quien deja en protagonismo un poco atrás al marido de Emma, Charles Bovary para imponer su personalidad avasallante. 
Luego están sus amantes, el joven pasante Léon y el gentilhombre que la apasiona con sus encantos, Rodolphe Boulanger. Entre estos dos hombres, Emma dividirá su corazón y será objeto de sus más eróticos deseos y pasiones.
Emma pasa de ser apasionada a obsesiva. Comienza a tener problemas económicos suscitados por tantas escapadas clandestinas. Sufre desengaños, colapsa y por último cae sobre ella el martirio y un peor final.
Ya en la tercera parte de la novela, corre nuevamente hacia a los brazos de Léon, luego vuelve a Rodolphe. Está arruinada psíquica y económicamente. Sufre desvaríos, descontrol y delirio. Acorralada por las deudas, defraudada por sus amantes y hastiada por su desastrosa vida, cae en picada. 
El final es inminente. El mismo autor lo anticipa: "El porvenir era un pasillo negro, en cuyo fondo solo e veía una puerta cerrada."
Flaubert escribe en la última página un final irónico y paradójico. Como si cerrara la historia en una horrible mueca del destino, el personaje principal ya no está, pero termina destacándose otro más impensado. Las últimas líneas de esta novela me remiten directamente a las de "La metamorfosis", de Franz Kafka. 
Si tienen un minuto para leerlas, creo que encontrarán esas similitudes.
Comencé esta reseña con una frase de Oscar Wilde, porque considero que fue a partir de libros como este la forma en que la literatura supo imponer su predominio en las sociedades. La crítica por la crítica misma se cae ante la falta de argumentos. 
Emma "se ocupa de leer novelas, libros inmorales, contrarias a la religión y en las que hace burla de los curas, con citas sacadas de Voltaire" condena la madre de Charles de la misma forma que un pacato fiscal que se llamó Ernest Pinard y que en 1857 quiso crucificar a Flaubert.
Lejos están, tanto en la ficción como en la realidad de lograr sus fines. 
Estos libros son necesarios para darnos cuenta de lo importantes que somos los seres humanos y de que no hay ley ni crítica que pueda doblegar nuestros espíritus en busca de la verdad y la libertad.