Rating: 3/5

Premessa: adoro Le nebbie di Avalon e Le querce di Albion resta ancora tra i miei libri preferiti.
Che c'entra?, direte. C'entra, c'entra...
Perché mi accingo a scrivere una recensione "scomoda" su Marion Zimmer Bradley, e non me l'aspettavo!

La Torcia è stato un libro che mi ha dato enorme fastidio. Sempre più fastidio man mano che proseguivo nella lettura. Perché conosco la Bradley e il suo pensiero femminista, la sua ossessione con la figura della Dea Madre, la sua lotta per fare emergere quel femminino troppe volte celato a forza dalla cultura fallocentrica dell'Occidente. Però questo non significa doverlo infilare a forza in ogni scritto e in ogni storia!
Nel ciclo di Avalon questo pensiero si fondeva bene con la narrazione, la accompagnava senza stravolgerla in maniera totale. Lo scontro tra due civiltà e due modi di intendere la società era ben rappresentato. Ne La Torcia, invece, tutto sembra strumentalizzato (oltre che ripetuto all'inverosimile, fino alla nausea, in dialoghi che si ripresentano sempre uguali a se stessi!). Al di là della continua manipolazione dei miti greci (se non conoscete la mitologia greca, andatevela a leggere dopo aver finito questo libro, altrimenti vi porterete dietro un bagaglio di nozioni totalmente distorto), c'è una storia popolata da figure maschili terribili. Eccetto Enea (che si salva dal mucchio forse perché deve fondare Roma e quindi di lui non si parla male, ma boh... che Enea sia l'uomo buono ce lo dice anche la tradizione, ma non è il solo, quindi non capisco perché lui debba restare umano e gli altri no) e Ulisse (che simpatica canaglia, Ulisse... ma nell'Iliade non è poi questo gran simpaticone, e anche nell'Odissea quattro guai li combina), tutti gli altri - Priamo, Ettore, Paride, Achille, etc etc - sono semplicemente insopportabili, e io non credo che l'affermazione del Femminile debba passare dal massacro del Maschile.

"I lettori probabilmente muoveranno obiezioni del tipo: Questo non è quanto succede nell'Iliade. Certo che no: se fossi stata soddisfatta di ciò che viene narrato nel poema omerico, non avrei avuto motivo di scrivere questo romanzo".

Questa la spiegazione data alla fine dall'autrice. Ok, tralasciamo il fatto che il poema omerico esiste, e quindi non lo si cambia solo perché non si è soddisfatti. Anche io faccio il tifo per Paolo e Francesca e per Ulisse (sempre lui!), ma non mi sognerei di riscrivere la Divina Commedia. Ma io non sono una scrittrice famosa, e quindi amen!
La spiegazione non soddisfa comunque me. Se di profonda operazione di riscrittura si parla, allora doveva essere fatta con coraggio fino alla fine. Paradossalmente avrei apprezzato di più un finale in cui Troia non fosse caduta affatto. Sarebbe stato un colpo di genio, avrebbe innalzato il valore dell'opera (molto più dell'incolore lieto fine) e nessuno avrebbe protestato sulla manipolazione, che a quel punto sarebbe stata tale e coerente fino alla fine.

Ma questa è la recensione di una innamorata delusa, lo potete comprendere anche dai toni, quindi prendetela per quella che è. Per il resto, lo stile narrativo e la prosa della Zimmer Bladley restano impeccabili, e il libro scorre e si fa leggere nonostante la mole. Non so, però, se lo consiglierei.