Rating: 5/5

¡Vaya! tenía mucho tiempo que no leía un libro que me atrapará tanto, un ensayo de divulgación científica plagado de ejemplos y explicaciones técnicas sobre la evolución humana, genética (molecular y convencional), estadística, antropología y lingüística, que pueden ser un poco áridas para personas que no están familiarizadas con estos conceptos relacionados a estás disciplinas (de hecho el autor lo reconoce en algunos capítulos) pero en el que se hace un esfuerzo por tratar de explicarlo de una forma sencilla entendible por todos.

En el centro del libro se trata la cuestión de la evolución y propagación de la especie humana en los últimos 150,000 años. Desde la aparición de la especie humana, sus migraciones hasta la aparición de los primeros pueblos y culturas contrastando datos biológicos (marcadores genéticos y caracteres anatómicos y fisiológicos) con datos antropológicos (familias lingüísticas, herramientas fabricadas por el hombre y costumbres). Menciona los estudios realizados y muestra los resultados obtenidos de una forma que a mí parecer es clara y amena (nota: soy biólogo de formación así que la terminología me resulta familiar). Pero dentro de todo esto se encuentra una narración acerca del desarrollo de la disciplina en cuestión (genética de poblaciones en la especie humana) y las experiencias del autor mientras realiza sus estudios, como por ejemplo el tiempo que pasó en la selva centroafricana con los primeros y sus tradiciones, dando a este libro un aire de familiaridad.

Este libro al parecer fue publicado hace más de 30 años (leí la versión en español, traducida en el 2010) por lo cual me temo que varios de los datos se encuentren desactualizados (pero no del todo incorrectos). pero lo que resulta increíblemente actual es la reflexión sobre el racismo y la xenofobia que maneja el autor. Tanto hoy en día, como hace 30 años (e incluso tiempo antes y me temo que tiempo después) la absurda idea del racismo en los seres humanos persiste. No existen razas en los seres humanos y las diferencias morfológicas que observamos son de carácter superficial, producto de la interacción de las personas con el ambiente. En el fondo todos somos iguales y compartimos una historia matizada por la cultura a la que pertenecemos y las idiosincrasias en las que nos desenvolvemos como personas. 

Cuenta con referencias bibliográficas, y un índice analítico, que para libros de este tipo se agradece bastante. Tiene un sustento técnico sólido pero se lee como un libro de divulgación científica, ideal para que quieras empezar a introducirste al tema. Lo conseguí en una feria de libros de segunda mano, por lo que no se si tenga existencia en librerías, pero a mí parecer es un libro fascinante y escrito de una manera que transmite una calidez muy humana. Totalmente recomendable.