Rating: 4/5

“Biólogos y psicólogos resolverán. Bástenos formular el hecho directo: Orlando fue varón hasta los treinta años; entonces se volvió mujer y ha seguido siéndolo.”

Hacía tiempo (años) que quería volver a leer una novela de la inolvidable Virginia Woolf, esta excepcional escritora que formó parte de esa tendencia cultural que fue el “Grupo de Bloomsbury” junto a su marido Leonard Woolf y escritores de la talla de Bertrand Russel o Ludwig Wittgenstein a principio de la década de 1920.
Su extraordinaria, envolvente y poética prosa destaca primordialmente en libros como “Al faro” o “Las olas” con sus interludios de monologo interior que difieren de los de James Joyce ya que son fluidos y ordenados, pero eso es tema de esas novelas precisamente.
“Orlando” es una novela de concepción fantástica que podríamos relacionar con cuentos como “El extraño caso de Benjamin Button” de Francis Scott FitzGerald o “Rip Van Winkle” de Washington Irving.
Por qué afirmo esto, bueno, porque precisamente Woolf nos narra la vida de un noble llamado Orlando cuya característica principal es que su vida atraviesa cuatro siglos: comienza contándonos su vida en el año 1586, o sea, al final del siglo XVII atravesando el XVIII, el XIX y los comienzos del siglo XX culminando la novela exactamente el jueves once de octubre de 1928 y lo más notable aún es que en los 342 años que han pasado de principio a final, Orlando solo tiene 36 años de vida y a finales del siglo XVII al XVIII ha cambiado de sexo, de varón a mujer.
Durante todo este trayecto el personaje vivirá toda una suerte de circunstancias en su longeva existencia: atravesará experiencias amorosas de todos los tipos, heterosexuales y homosexuales (principalmente el lesbianismo, dado que Woolf desafía a los lectores de su época con sus propias experiencias vividas junto a su gran amante, que se llamó Vita Sackville-West y que inspiraron esta novela).
Woolf se las ingenia para contarnos a nosotros los lectores las formas de pensar, sentir y amar tanto del lado masculino como del femenino agregando a todo esto una impresionante descripción paso del tiempo
Para ser sincero, “Orlando” es una perfecta combinación de la narrativa verborrágica de García Márquez en “Cien años de soledad”, el perfecto revisionismo histórico de Víctor Hugo junto con las frases más mordaces e irónicas de Oscar Wilde y hasta la irreverencia que destacó a Jonathan Swift.
Por último, cabe destacar la impecable traducción que trae mi edición hecha por Jorge Luis Borges (la inglesa era su literatura preferida) lo que hace la lectura más rica, vívida e intensa. 
He terminado de leer “Orlando” con gran satisfacción. Ahora y como es lógico, continuaré leyendo otra de sus novelas capitales: “Mrs. Dalloway”.