Rating: 4/5

فحشا، وراثت و شهوت. سه کلمه‌ای که توصیف کاملی از نانا بدست میدن. نانا نهمین کتاب از مجموعه روگن ماکاره و داستان نانا کوپو رو در سال های آخر امپراطوری دوم فرانسه روایت می‌کنه و دنباله مستقیم کتاب آسوموار محسوب میشه. داستان رمان درسال ۱۸۶۷ شروع و در سال ۱۸۷۰ تموم میشه و در زمان زوال امپراطوری دوم فرانسه اتفاق میفته. زولا در رمان به تنش بین ناپلئون سوم و بیسمارک میپردازه و فساد و ثروت اندوزی و شهوت ثروتمندان و اشراف‌زادگان رو در امپراطوری رو به نابودی فرانسه به تصویر می‌کشه. فحشا در دوران امپراطوری دوم فرانسه قانونی بوده و دختران به طور قانونی به تن‌فروشی مشغول بودند اما نانا یک روسپی عادی نیست بلکه یک فاحشه رده بالا و demi-mondine بوده که توسط مردان ثروتمند ساپورت می‌شده. 
نانا یک اغواگر انتقام‌جو است. زنی عاشق آزادی که هرگز خودش رو در قید و بند ازدواج یا یک توافق مالی نمی‌ندازه، هرگز تسلیم نمیشه و همیشه معشوق های خودش رو پشت در اتاقش برای ساعت های طولانی معطل نگه میداره. نانا در رمان به شکل یک زن خطرناک و اغواگر معرفی شده که مانند پری‌دریایی مردان رو به سمت خودش میکشونه و اونا رو به دام میندازه. هرچه کتاب بیشتر جلو می‌ره، نانا بیشتر غرق در خودپسندی و ثروت میشه و مردان بیشتری رو به نابودی مرگ میکشونه. نانا در رمان به یک مگس طلایی تشبیه شده که انتقام فقرا و فساد، که خود محصول آنان است، را میگرد. از سوی دیگر، نانا یک زن آسیب پذیر است. در کودکی مورد آزار والدین بوده و به تن فروشی روی آورده و اکنون در بزرگسالی قربانی و برده فسادش شده و حتی زیر سلطه مردی خشن درمی‌آید که برای رضایت او مجبور به تن‌فروشی در فاحشه‌خانه میشود.
نانا سمبولی از زنان نیست بلکه نانا داستان یک زن از خانواده روگن ماکار است. زولا در مجموعه روگن ماکار سعی در نشون دادن تاثیر وراثت و محیط بر چندین نسل یک خانواده رو داره و وراثت و مرگ دست در دست هم نشون داده میشن. هرچند دیدگاه زولا درباره وراثت و محیط امروزه شدیداً جبرگرا محسوب میشه اما حتی در زمانه ما هم کودکی که در خانواده‌ای فقیر و الکلی و محیطی خشن به دنیا بیاد، خیلی احتمال داره که به انسانی مانند نانا تبدیل بشه.
و اما ترجمه کتاب. این کتاب ترجمه بدون سانسور کتاب نانا نیست و در واقع خلاصه‌ای صد و خورده‌ای صفحه‌ای از یک کتاب پونصد صفحه‌ایه. من خودم مجبور شدم باز هم سراغ ترجمه انگلیسی کتاب برم. نمی‌دونم ترجمه فارسی کاملی از این کتاب وجود داره یا نه ولی اگه هست قبل از خریدن مطمئن بشید که بدون سانسوره.