Rating: 5/5

“Ai miei tempi mi furono dati diversi nomi: sorella, amante, sacerdotessa, regina. In verità mi è toccato in sorte di essere una maga e forse verrà il giorno in cui bisognerà conoscere questa storia”.(Morgana/Morgaine). In questa nuova edizione l’editore HarperCollins presenta l’opera nella sua versione integrale, finora mai pubblicata in Italia, dividendola in due volumi e passando quindi da quelle 700 pagine circa delle scorse pubblicazioni ad oltre 1200 pagine di appagante imperversare, completo di una nuova traduzione e mantenendo nomi dei personaggi e luoghi delle vicende nella loro forma originale. Per chi non conoscesse “Le Nebbie di Avalon” si tratta dell’opera principe di un ciclo molto più ampio composto da sette volumi, nella sostanza una rivisitazione molto particolare del ciclo bretone: una leggenda affascinante e di grande successo raccontata però da una prospettiva intimamente femminile e femminista. Un mondo in cui sì, è sempre l’uomo ad avere il potere e a prendere le decisioni davvero importanti ma è la donna che, in maniera molto più silenziosa, signorile e discreta, surclassa spesso e volentieri la figura maschile prendendo di fatto, il potere. Nello specifico, la voce narrante appartiene a Morgana, da sempre dipinta come Morgana la cattiva, Morgana la vendicativa, Morgana la strega che in questo libro si riscopre di tutt’altra natura e di riscoperta positività, partendo dai suoi primi passi per giungere alla maturità con tutte le sue gioie ed i suoi dolori. Altro tema importante di quest’opera è la religione. Il libro fece grande scalpore al momento della sua uscita proprio perché restituiva una narrazione alternativa del Cristianesimo e appunto del Maschile: veniva in qualche modo messo in risalto la fascinazione per il Potere assoluto e la negazione del femminino Sacro, trasmesso dalla tradizione del luogo attraverso i vari riti pagano-celtici nei loro periodi sacri (solstizio, plenilunio ecc...gli stessi affrontati anche da Shakespeare nel “Sogno di una notte di mezza estate”). Intendiamoci, non si tratta di un tomo di trattati religiosi lento e noioso anzi, e piuttosto, uno scontro/confronto tra personaggi cristiani (più radicali, profondamente discostati dai credi delle religioni pagane) e personaggi pagani/celtici (legati al mondo della Natura in ogni sua forma e dimensione) senza prendere mai, da parte dell’autrice, una vera e propria posizione per una o l’altra parte e con grande rispetto per entrambi gli schieramenti. Considerando l’intera mole di personaggi contenuta nel libro, l’opera è correlata da tabelle dei personaggi principali, secondari, divinità e luoghi delle vicende, il tutto con relative spiegazioni e relazioni.