Rating: 5/5

«Un altro splendido giorno è passato»

In un'estate torrida e soffocante scorrono a Shirley Falls, immaginaria cittadina della provincia del New England, lente e monotone le vite di Isabelle e Amy, una madre sola e una figlia adolescente.
Sembrano immobili le vite a Shirley Falls, sembrano seguire ognuna un proprio corso predestinato, un cammino che assomiglia più ad un volo, come quello che tante farfalle fanno ciascuna intorno ad un suo punto immaginario.
Vola intorno a se stessa Isabelle, una donna sfiorita, solitaria, insicura, completamente chiusa agli altri, incapace di un gesto che possa avvicinarla alle colleghe dell'ufficio con le quali condivide da quindici anni la sua vita, come una margherita bruciata dal sole.
Vola intorno a se stessa Amy, che è un bocciolo di rosa ma non ne ha coscienza, solitaria, insicura, incapace di un gesto che possa avvicinarla ai compagni di scuola con i quali condivide le sue giornate, come una rosa che non sa ancora di esserlo.
Vivono insieme, Amy e Isabelle, ma non si conoscono e non sono capaci di guardarsi negli occhi, di parlarsi con il cuore.
Non si accorge Isabelle che Amy sta cambiando, che non è destinata ad appassire rapidamente così come è toccato a lei, ma che è pronta a sbocciare in un'esplosione di colori e profumi, perché sta diventando donna; non si accorge di nulla, Isabelle, finché un avvenimento improvviso e inatteso manderà in frantumi la sua noiosa e opprimente immobilità.

«Solo che era assurdo, era tutto alla rovescia, pensò Isabelle, voltandosi ancora a dare un'occhiata alla figlia, ero io ad avere paura di te.»

Intorno a Amy e Isabelle tutto sembra sospeso e immobile, ma in realtà è solo quello che entrambe credono, così incapaci di volgere il proprio sguardo al di là delle proprie vite, tutto è immobile, tranne la sottile linea nera che le unisce, che le costringe, che le lega l'una all'altra.
«Ad Amy sembrava che una linea nera le tenesse collegate, una linea non più pesante di un tratto di matita, forse, ma una linea che era sempre presente»

Ed è molto bello il momento in cui inizieranno ad accorgersi che non solo nelle proprie vite, ma anche in quelle di Fat Bev, Dottie Brown - colleghe di Isabelle - e in quella di Stacy - compagna di scuola di Amy - tutto è in movimento e che nessuna tra loro è realmente sola; ed è solo da quel momento, quando volgeranno lo sguardo, che inizieranno a mutare e a ricongiungersi agli altri.
Questa svolta coincide nel romanzo con un cambio sul piano narrativo molto intenso; se fino ad allora la storia alterna unicamente le vicende di Amy a quelle di Isabelle, dal momento in cui madre e figlia, ma soprattutto Isabelle, iniziano ad aprirsi ai sentimenti, alle storie e al dolore delle persone che hanno vicine, anche il romanzo inizia a narrare le vicende degli altri personaggi che ruotano intorno a loro, acquistando finalmente una profondità ed una percezione di simultaneità fino a quel momento assente.
È molto bello accorgersi all'improvviso che nessun evento è mai l'unico nella storia di una comunità, o di una famiglia, o di un gruppo di amiche, che mentre Amy scopre un pezzetto di sé Isabelle ne ritrova un altro, che mentre Dottie Brown subisce un'isterectomia Stacy partorisce il suo bambino, che mentre Avery Clark parte per la vacanza sul lago Wally Brown se ne va e che tutte, ma proprio tutte, non sono più farfalle solitarie, ma creature dello stesso mondo.

Elizabeth Strout è bravissima nel descrivere tutto questo e a rendere l'apparente indolenza della piccola città di provincia - che mi ha ricordato per certi aspetti Peyton Place, con i suoi segreti e le sue passioni sommerse - un luogo dove tutto sembra apparente fermo e dove l'assenza di emozioni forti è vera solo in superficie.
In realtà tutti i protagonisti della storia nascondono all'interno un'inquietudine profonda e la loro agitazione è destinata, con o senza violenza, ad uscire dagli argini e a modificare il corso delle loro esistenze.

Qui un'intervista a Elizabeth Strout.