Rating: 4/5

4,5. Como me alegro cada vez que doy con una de esas joyitas del rey Stephen King. Es uno de mis autores favoritos de todos los tiempos, pero una persona con un ritmo de escritura tan frenético como el de este señor, no siempre puede mantener el nivel. Por eso suelo dividir sus libros en tres categorias: joyitas, los que no están mal y los muy regulares. Y este es de los buenos buenos. En la interestatal 50, una desierta carretera que cruza nevada, nos vamos a encontrar con Collie Entragian, un enorme agente de policia. Este hombre se dedica a parar a los pocos viajeros que cruzan dicha carretera y los lleva hacia Desesperación, un pueblo cercano. Y no lo hará precisamente con buenas intenciones.

Lo primero que destaca es el villano de la historia. Original, personal, característico y con fuerza. Me flipa cuando King hace personajes antagonistas tan potentes como este, Annie Wilkis, Pennywise o Jack Torrance. Siento que Stephen King es uno de los mejores creando villanos, que es uno de sus puntos fuertes. Y el villano de esta historia es tan bueno, que me ha mantenido con los ojos pegados a la novela todo el tiempo. La tensión va en aumento todo el tiempo, esa sensación de desconcierto y de miedo constante por los personajes hacía tiempo que no la sentía con King. Desde que leí Cementerio de animales, quizás.

Otra cosa que me ha gustado mucho es la ambietación. Tanto la que hace referencia al pueblo y lo destrozado que está, como a la que gira entorno al misterio de este curioso mal que está azotando "Deseperación". El origen de este ser y todo lo que envuelve su existencia me ha parecido muy bien traido y, en parte, me ha recordado a "It", cosa que siempre es una alegría. El grupo de superviventes que tienen que enfretarlo también me ha gustado un montón y de hecho no he podido dejar ver cierta similitud con los perdedores de "It" también, pero en su versión adulta. Me ha gustado mucho leer como iban llegando al pueblo, como algunos iban cayendo poco a poco. Sobre todo me han gustado mucho Cynthia, Mary, Johnny y, por supuesto, el villano.

Y para rematar una buena lectura de King, nos encontramos con un final potente, tenso y bien llevado. Amo profundamente a este autor, pero la pega que muchas veces suelo encontrar en sus libros son sus finales, así que me he llevado una alegría al descubrir que el de "Desesperación" es de los muy buenos. La único que no me ha gustado tanto y que me ha llevado a dejarlo en 4,5 estrellas y no las cinco es el tema religioso, con el Dios todopoderoso que todo lo puede. Si el tema religión hubiera estado un pelín relajado se hubiera llevado las cinco. Aún así ha entrado en mi top 5 libros de King. Ahora a por su hermano mellizo "Posesión".