Rating: 3/5

பூக்களும் புயலும் 
#################

இலங்கையில் தமிழர் மேல் நடத்தப்பட்ட இனவழிப்பு மற்றும் வன்முறை, யூதர்கள் மீது நடத்தப்பட்ட இனவழிப்புக்கு சற்றும் குறைந்தது அல்ல. இருந்த போதும் உலக இலக்கியப் பரப்பில் யூதர்களின் இனவழிப்புப் போல அது அதிகம் பேசப்படவில்லை. அத்தோடு தமிழர் என்று ஒரே வார்த்தையில் கூறினாலும், உண்மையில், கொழும்பு வாழ் தமிழர், ஈழத்தமிழர், மலையக தமிழர் என்று அவர்களுக்குள்ளே உள்ள அடுக்குகளும், இனப்படுகொலைகளால் அவர்கள் ஒவ்வொரு தரப்புக்கும் நிகழ்ந்த பாதிப்பும் சரியாகப் புரிந்து கொள்ளப்படவில்லை. ஒரே மொழி பேசிக்கொண்டு, ஒரே உணர்வை வார்த்தைளில் பரிமாறிக்கொள்ளும் தமிழ்நாட்டிலேயே அதன் ஆழம் புறியாத நிலையில், கூடவே இங்கே இன்னொரு பரிமாணமாக அகதிகள் என்று மற்றுமொரு தொடர் சோகத்தை அவர்களுக்கு அவர்கள் கேட்காமலே பரிசாக அளித்துள்ள நிலையில், ஆங்கிலத்தில் அவர்களின் குரல் கேட்காமல் போனது ஆச்சரியம் ஒன்றும் இல்லை.

இதில் ஷ்யாம் செல்வதுரை, கொழும்பு வாழ் தமிழரின் குரலைப் பதிவு செய்துள்ளார். இனக்கலவரத்தின் உச்சத்தில், ஈழப்போரின் ஆரம்பகட்டத்தில் 1983ல் கொழும்பை விட்டு கனடா இடம்பெயர்ந்த குடும்பம் அவருடையது. தமிழ் தந்தைக்கும், சிங்களத் தாய்க்கும் பிறந்த அவர், ஒரு வகையில் தனது அனுபவத்தைத்தான் இதில் கூறுகிறார். ஒருபால் ஈர்ப்பை கண்டுணரும் அர்ஜுன் செல்வரத்தினம் தான் ஷ்யாம் செல்வதுரை எனப் புரிந்துகொள்ள முடிகிறது.

இதனால் தான் ஆரம்பத்தில் அவருடைய சிறுவயது நிகழ்வுகளை அளவுக்கு அதிகமாகவே மிக விரிவாக, வாசிப்பவருக்கு சற்று சலிப்புத்தட்டும் வகையில் விவரிப்பதை புரிந்துகொள்ள முடிகிறது. அது, ஒரு கதைசொல்லியின் நேர்த்தியான குரல் அல்ல. மாறாக அது தன்வரலாற்றை பதிவு செய்யும் ஒருவரின் தவிப்பு நிறைந்த குரல்.

பிறகு தன் தாயின், கைகூடாமல் போன கடந்தகால காதலின் எச்சத்தை மிக அருகாமையில் தரிசிக்கும் இடத்தில் அந்த சிறுவனின் coming age படலம் துடங்குகிறது. அதன் பின் உக்கிரமடையும் சிறுவனின் உணர்வுகளும், நிகழ்வுகளும், அவனுடைய சுயதரிசனத்தோடு, அவன் தன குடும்பத்தினருடன் முரண்களையும் வெளிக்கொண்டுவருகிறது. இதில் அவன் தாய் மட்டுமே அவனை புரிந்துகொள்வதாக இறுதியில் மெல்லியதாக காட்டப்படும் இடம் மென்மையான, அழகான கவிதை. 

இறுதியில் கலவரத்தின் உச்சத்தில் மிக பயங்கரமான விளைவுகளுடன் அவர்கள் நாட்டைவிட்டு வெளியேறும் கட்டத்தில், அவனுடைய வீட்டைப் போலவே அவன் காதலும் கருகிப் போவது, இனக்கலவரத்தில் நிகழ்ந்த பிற வன்முறைகளுக்கு சற்றும் குறைந்ததல்ல என்று அழுத்தமாக ஒலிக்கிறது . 

தமிழில் இலங்கை வன்முறையை பலமுறை பலவகையில் வாசித்திருந்தாலும், அதன் தீவிரத்தை, வன்முறையை, வலிகளை பின்னணியாக வைத்து, இன்னொரு தனிப்படட சோகத்தை விவரிக்கும் விதத்தில் இந்த நாவல் தனித்து நிற்கிறது. ஒரு விதத்தில், ரஸ்கின் பாண்டின் "The Room on the Roof" பேசும் உணர்வு தளத்தில் இருந்தாலும், நிகழ்வுகளின் விவரணைகளாலும், வெளிப்படும் அதன் உணர்ச்சிக் கொந்தளிப்புகளாலும் தனித்து நிற்கிறது.