Rating: 5/5

"El hombre dejó de ser un animal salvaje sólo cuando construyó el primer Muro. Cuando nosotros construimos este muro verde, aislamos nuestro mundo mecanizado del mundo irracional y monstruoso de los árboles, de los pájaros, de los animales...."

Siempre hay un escritor pionero, un fundador, alguien que instala un género literario y al que otros grandes autores siguen, copian o admiran.
En este caso hablamos de Evgeny Zamiatin quien en 1924 escribe lo que se conoce como la primer distopía de la literatura. Inconscientemente siempre creí que "Un mundo feliz" de Aldous Huxley y "1984" de George Orwell eran las primeras, pero no.
"Nosotros" fue la distopía que influyó directamente a Orwell a escribir "1984" y aseguran que le brindó ciertas herramientas a Huxley para su propia novela "Un mundo feliz" y el mismo Orwell, luego de leer la traducción francesa hizo una excelente crítica y comenzó a escribir la suya hacia 1948.
Este libro reaccionario de Zamiatin contra el comunismo, Stalin y ese concepto equivocadísimo que instalaron de que "El Estado es Dios" hizo que para Zamiatin se transformara en un auténtico dolor de cabeza y sufriera, al igual que su colega Mijaíl Bulgákov que fuera perseguido y censurado y que ambos escritores le enviaran cartas a Stalin pidiéndole clemencia y la posibilidad de emigrar de la Unión Soviética.
Es que habían cometido el error de "rebelarse" contra el sistema; ese absurdo, obsoleto y detestable sistema comunista que mantuvo sometido al pueblo ruso durante tantas décadas.
En la novela ambientada en el futuro, todos los ciudadanos, al igual que en "1984", viven bajo un férreo control estatal denominado "Estado Único" como en la Oceanía de la novela de Orwell, supuestamente protegidos por un muro de cristal y al "amparo" del "Benefactor", que equivale al famoso "Gran Hermano" de la novela de Orwell o al semi dios Ford de "Un mundo feliz".
Con esto no quiero afirmar que Orwell o Huxley hayan plagiado el libro de Zamiatin sino que a mi entender, perfeccionaron lo que Zamiatin había denunciado en su momento.
Es indudable las similitudes entre estas tres novelas, tanto en las características del ambiente en que viven como de las instituciones y los métodos de control que se aplican sobre la población.
En el caso de esta novela, los personajes no tienen nombres sino códigos, tal es el caso de quien narra su propio diario, me refiero a D-503, de O-90 que es la primera pareja de D-503 y fundamentalmente de I-330, una hermosa mujer que se enamora de D-503, algo parecida a la Julia de "1984" y que forma parte de una revolución subversiva para derrocar al Benefactor.
Según lo impuesto por el Estado Único, la libertad es sinónimo de estado salvaje y de esta manera es como controla a la población quien acepta -como en el caso de "Un mundo feliz"- la comodidad que se les ofrece. El "yo" ha dejado lugar al "nosotros", contribuyendo la deshumanización de los habitantes del Estado Único.
Tienen pocos privilegios como "Las horas personales de la tabla" y una asignación para "encuentros sexuales vigilados" que equivalen al famoso "Minuto del odio" de "1984" y algunos pocos beneficios más. Después, solo saben trabajar y ser dominados como ovejas.
D-503 es el constructor del "Integral", un cohete espacial con el que el Estado único planea conquistar otros mundos y dentro de todo este contexto comienza a desarrollarse la historia.
Debo reconocer que me encontré con cierta complicación:
el modo en que Zamiatin narra el diario es de una forma realmente intrincada. Su prosa es críptica, poética, hermética, con frases que quedan inconclusas y creo que después de la jerga "nadsat" utilizada por Anthony Burguess en "La naranja mecánica" es de esas lecturas qué más necesitaron de mi atención para entender lo narrado.
De hecho, Zamiatin se vale en demasía de dos recursos literarios como lo son la metáfora y la metonimia para describir todo aquello que D-503 ve o percibe. El narrador se expresa como si fuera un logaritmo, una especie de autómata con código lingüístico propio.
Dentro del Estado Único nos encontramos con la "Oficina de los Guardianes", que se asemejan a los Ministerios de la Paz, Amor, Abundancia y Verdad que dominan la Inglaterra de "1984".
Todos estos sistemas de abuso burocrático hechos para vigilar y castigar lograrán torciendo a los pocos ciudadanos que se revelan al sistema -y recuerdo a Morphius y Trinity de la primer Matrix- para generar una filtración, una anomalía, una fisura dentro de la hermeticidad y supuesta perfección y conformismo del Estado Único y así forzar la posibilidad de un foco sedicioso que quiebre al sistema.
Es indudable el coraje que tuvo Zamiatin para escribir la novela en plena fiebre roja del comunismo, lo que le valió que lo encarcelaran por segunda vez, ya que también había estado preso durante las épocas del último zarismo, pero a la vez posibilitó que otros escritores como los nombrados aquí junto con Ray Bradbury y Margaret Atwood alzaran la voz y a través de la literatura nos enviaran sendos mensajes de advertencia de lo que está mal y especialmente de todo aquello a lo que sabemos que no deberíamos volver nunca más.