Rating: 3/5

Emma es una joven y soñadora campesina, la cual contrae matrimonio con Charles Bovary, el médico del pueblo. No obstante, su cotidiana vida conyugal, junto con las recurrentes ausencias del marido, harán que se desprende de la persona a quien aceptó en el altar, ya que él no logra brindarle las tan intensas pasiones y las suspironas emociones que ella anhela experimentar cuando lee sus muy preciadas novelas románticas. Y así es como poco a poco comenzará a dejarse llevar por aquellas fantasías, hasta que, eventualmente, se le presente la oportunidad de poder llevarlas a cabo, sin importarle el costo o los daños a causar, para que así por fin pueda vivir en carne propia un romance como el que la literatura de su interés demanda.
Ella es la señora Bovary, la protagonista de este título que, hace un par de siglos atrás, de algún modo, escandalizó a la iglesia como institución. Pero ¿qué tan espantoso es lo que nos puede deparar esta novela? ¿Hasta qué punto es realidad o exageración la tan polémica fama de esta obra hereje? Justamente esa es mi principal motivación e intención con Madame Bovary: leerla desde esa premisa.

Y bueno, debido a que superé el límite de caracteres permitidos en Goodreads por más del doble, no puedo subir la reseña de forma íntegra; lo cual me restringe a solamente poder incluirles la sinopsis. Qué asco de plataforma, la verdad... Pero ¿qué es lo que se puede hacer en estos casos tan nefastos? Buscar soluciones, y precisamente ideé lo siguiente, para que así no tengan que leer esta reseña de forma mutilada en los comentarios y mejor lo hagan a través de un enlace directo a un Drive que les proporcionaré con la reseña en formato PDF, el cual me esmeré en realizar.

En cuanto a la reseña como tal, realmente recomiendo su lectura, ya que ostenta una alta profundidad y análisis; además de ahondar en diferentes temas y aspectos de la obra; así como también, reviso en detalle a los personajes, con especial énfasis en la protagonista de esta historia; y, como suele ser costumbre, está la sección en donde cito una selección de las frases y comentarios que fueron de mi interés y agrado.
Así que, hasta ahora, creo que he dado varias razones para que lean esta reseña, aunque tampoco quiero pecar de ser autorreferente o insistente, pero creo que este es uno de mis mejores trabajos que he realizado en Goodreads, por algo superé por tanto el límite de caracteres, y gratis.

También es cierto que esta es una reseña demasiado extensa, eso es algo de lo que estoy totalmente consciente, pero vale la pena que la lean, por lo que interpreten el hacerlo como si fuese un reto sólo para valientes.
De todas maneras, espero que esta sea la única vez en que tenga que subir algo de esta forma tan limitada (Goodreads, te odio).

Aunque, como advertencia final, por más que esté promocionando mi reseña, léanla una vez que terminen la lectura del libro, ya que encontrarán una considerable cantidad de spoilers, debido a que eso es inevitable de hacer si se destripan tantos elementos de la trama y los personajes.
No sé qué más podría decir por acá, ya que todo lo que había para mencionar junto con mi inspiración, se quedaron dentro de la reseña, la cual tuvo una realización bastante exhaustiva y rigurosa, así que una vez más, léanla; la podrán encontrar en el siguiente enlace: https://drive.google.com/file/d/1kyhm...

Para otras reseñas que superen el límite de caracteres permitidos en Goodreads, por tener un enfoque más profundo, minucioso y analítico:

•	Madame Bovary, de Gustave Flaubert
•	Viaje al centro de la Tierra, de Julio Verne: https://www.goodreads.com/review/show...
•	Las crónicas de Narnia: El caballo y el muchacho, de C.S. Lewis: https://www.goodreads.com/review/show...