Rating: 4/5

Cordelia starts and wins
 I'll just have a word with her, and then she can leave. There is no place for women here.
And here it is not. Women, as it turned out, have quite a place here. And it seems that the heroine of "Unsuitable Occupation for Women", Cordelia Gray, is the first of a series of women running a detective agency. I'm not strong in the history of the genre, but I suspect that one of the first

A classic English detective from Phyllis Dorothy James, who, no less. than Lady Agatha, degrees. worthy of the title of queen, or at least the duchess of detective. I have already met with the writer and her through-character Adam Dalglish in "The Secret of Nightingale".

 From a nightmarish story, when right at a demonstration feeding lesson through a probe at a nursing school, a girl was poured into her stomach instead of warm milk, a pipe cleaner - br-r, shudders with horror and disgust when remembering how no Scandinavian or Asian story with dismemberment could be achieved.

Commander Dalgliesh will also appear here, although at the very end, and a role. which he will happen to play, not one of the most charming. He will interrogate Cordelia about the circumstances of her client's death, clearly meaning to put her behind bars for life if the girl gives up.

Корделия начинает и выигрывает
 Я только перекинусь с ней словечком, а потом она может уйти. Здесь не место женщинам.
А вот и нет. Женщинам, как выяснилось, здесь вполне себе место. И кажется, героиня "Неподходящего занятия для женщин", Корделия Грей - первая из череды женщин, руководящих сыскным агентством. Я не сильна в истории жанра, но подозреваю, что одна из первых

Классический английский детектив от Филлис Дороти Джеймс, которая, не в меньшей. чем леди Агата, степени. достойна звания королевы, ну или, как минимум - герцогини детектива. Я уже встречалась с писательницей и ее сквозным героем Адамом Далглишем в "Тайне Найтингейла".

 От кошмарной истории, когда прямо на показательном занятии по кормлению через зонд в школе медсестер, девушке в желудок влили вместо теплого молока средство для прочистки труб - бр-р, передергивает ужасом и омерзениеи при воспоминании, как ни одной скандинавской или азиатской истории с расчлененкой не удавалось добиться.

Здесь командер Дэлглиш тоже появится, хотя в самом конце, и роль. которую ему доведется сыграть, не из самых обаятельных. Он станет допрашивать Корделию об обстоятельствах смерти ее заказчика, явно имея в виду засадить за решетку пожизненно, если девушка даст слабину.

И в это время читатель, успевший полюбить отважную сыщицу, должен возненавидеть его. Но тут, понимаете, в чем дело, он выполняет свою работу, стоит на страже закона и порядка. Права человека по-настоящему блюдут только там, где к тому и другому относятся с уважением. А когда базовые понятия сметают в угоду чьего-то хотения, тогда начинается хаос. Но я отклонилась от темы.

Итак, задание, которое Корделии придется выполнять - разобраться в обстоятельствах смерти молодого человека по имени Марк, наследника солидного состояния и сына видного ученого. И это вдумчивое неспешное расследование. в ходе которого, как водится в классическом детективе, из шкафов извлекаются все новые скелеты, а приятные во всех отношениях люди, являют звериный оскал. Эпизод с колодцем - прямо ужас-ужас

Удивительно, но написанный в середине семидесятых, роман совершенно не воспринимается анахронизмом. История первого дела молодой энергичной женщины с шекспировским именем Корделия, вынужденной обстоятельствами встать во главе детективного агентства, которое дышит на ладан и того гляди, пойдет ко дну - эта история завораживающе интересная, страшная и трогательная.

А две особенности авторского стиля Джеймс: 1. не заканчивать повествование раскрытием преступления, но прослеживать дальнейшую судьбу героев; 2. пара: наставник в возрасте из бывших полицейских, который умирает от рака, и дело берет в свои руки его молодая напарница, пережившая серьезную психотравму - возможно вдохновили Стивена Кинга на образы сыщиков из агентства "Finders Keepers" ("Кто нашел - берет себе").

И по традиции: чтение глазами хорошо. но если вы научились воспринимать тексты в аудиоформате, то сможете читать в условиях, когда традиционное чтение невозможно. А в исполнении Игоря Князева любая книга феерически прекрасна. Эта не исключение.