Rating: 4/5

—Santo Dios, esto no es justo. La sociedad está mal hecha. Se acusa a las mujeres, cuando los hombres son quienes exigen las cosas… Mira, y ahora puedo decírtelo: cuando estaba con ellos, ¿comprendes? no me hacían gracia, ni placer me daban. Eso me fastidiaba, palabra de honor… Entonces, yo pregunto si tengo algo que ver con todo eso. Y me han aplastado. Sin ellos, querido, sin lo que ellos han hecho de mí, estaría en un convento rezando a Dios, porque siempre he sido religiosa… ¡Y basta! Después de todo, si han dejado su dinero y su piel, es culpa suya. Yo no tengo nada que ver.

Último Zola del 2022 y el quinto que leo dentro de la saga de Les Rougon-Macquart, y vaya qué gran manera de terminar con otro de mis propósitos del año. 
Primero que nada, me gustaría decir que yo esperaba que Naná fuera una lectura favorita, una de esas lecturas que competirían en mi top 12 del 2022, pero desafortunadamente se ha quedado un poco atrás. No porque Zola no lograra entregar una obra naturalista perfectamente bien como él lo sabe hacer, sino porque, honestamente, llegó un momento en que sentí que me estaba tomando el pelo, que incluso estaba abusando del naturalismo. En otras palabras, sentí que por primera vez Zola se 'excedió', y como todo lo que es en exceso, se siente de una manera no auténtica. 

Me explico: Naná es la historia de Naná, una actriz de teatro que además es muy bella y atractiva, y quien de alguna manera se verá involucrada con personajes de la alta sociedad, de una forma que, como todo Zola, no terminará bien. El retrato que crea el autor de la sociedad de la época, las apariciones de Naná con el equipo de actores en el teatro —de hecho el primer capítulo, que inicia con una obra en tres actos, y que además nos introduce a cada uno de los personajes principales, es de los mejores de toda la novela—, y los amoríos que van surgiendo a lo largo de toda la historia, son dignos de admirar, escritos con una belleza y una profundidad como solo Zola sabe hacerlo. 
También disfruté del contexto histórico, básicamente nos encontramos al final del Segundo Imperio francés, y empezamos a sentir las tensiones que desencadenarían su caída, así como las últimas líneas de la novela, —¡A Berlín! ¡A Berlín! ¡A Berlín!, las cuales apuntan al inicio de La guerra franco-prusiana. En pocas palabras, históricamente hablando es un deleite, aunque debo decir que son apenas unos cuantos detalles que pasan al fondo, ya que el autor no se detiene mucho en ello, sino que más bien se centra totalmente en su protagonista. 

Lo que no terminó de convencerme fue la ejecución de la historia de Naná; para no alargarme mucho, no me creí la trama en algunas partes, especialmente el hecho de que todos los personajes hombres estuvieran enamorados de Naná, que fueran capaces de hacer hasta lo imposible por estar con ella, así tuviera que costarles todo en el proceso (sea lo que eso aplique para cada uno). Lo que no me creo es que alguien sea capaz de dar todo, su vida incluso, por alguien a quien apenas conoce, y que esto sea replicado por muchos personajes, como si estuvieran viviendo una especie de hipnosis; simplemente no cuadra para mí. Hay incluso un personaje —aquí me di cuenta que quizá Zola se estaba 'burlando' de nosotros todo este tiempo— que pide a Naná que lo arruine como a todos los demás, que encuentra fascinante el ser arruinado por ella también. Si esto no es una broma, no sé que lo pueda ser. Por otro lado, hay personajes muy detestables, como por ejemplo Fountan, que mantiene una relación de lo más conflictiva con Naná, y de la que ella ve difícil salir, al volverse un círculo vicioso que no pareciera tener fin. 

Quizá esta es la novela de Zola donde he visto más caídas, donde casi todos los personajes principales tienen que afrontar la pérdida debido a las decisiones que han tomado desde el principio; ahora, sí que debo admitir que he experimentado una falta de empatía hacia la protagonista hasta cierto punto, a diferencia de mi experiencia con La taberna (donde lloré a cántaros), y de Germinal (donde sufrí el destino de los personajes principales), donde pienso que dicha reacción fue causada al no sentirme tan cercano a la historia, al sentirme aburrido a ratos —siendo el capítulo de la carrera de caballos (menos el final) el que más me hizo sentir fuera de la novela—, y al dejarme de interesar por el destino de los personajes. Dicho esto, no dejaría de recomendar Naná, porque al final del día, Zola escribe como un auténtico genio de las letras (de eso no cabe la menor duda), y sé que esta novela merece todos los aplausos posibles. Definitivamente, una completa y absoluta recomendación para todos los lectores, pero también recomendaría empezar por otra obra de la saga primero; hasta el momento Naná ha sido la más difícil de leer para mí de todas las obras de Zola que he leído, en términos de la narrativa y la infinidad de descripciones que hay en la historia (el diálogo es escaso en muchos capítulos).