Rating: 4/5

Oh Boy!
Tác giả: Marie-Aude Murail 
---
Rate: 4 điểm cho độ dễ thương của câu từ (và mấy anh chị em). Trừ 1 do đoạn sau loằng ngằng kém dễ thương đi và một vài chi tiết khác. Cộng 0.5 cho cái kết khiến tôi tương đối hài lòng. 
Tổng: 3.5/5
*
Đọc xong phải thốt lên là văn Pháp viết cho thiếu nhi phải nói là đáng eo cực kỳ ấy. Cho dù tôi mới đọc Nhóc Nicolas và cuốn này thôi. So với bên Anh trẻ con Pháp đáng eo kiểu vẫn là trẻ con, kể cả là thần đồng như cô cậu Siméon và Morgane thì vẫn là trẻ con. Còn trẻ con Anh thì đáng eo kiểu già trước tuổi, mới có tí tuổi đầu mà lên kế hoạch trộm báu vật quốc gia như thật. Mà nói kiểu gì thì bọn nó cũng đáng eo cả thôi. 
*
Tác giả viết truyện này rõ ràng đã thể hiện cái quan điểm là ủng hộ người đồng tính rồi nhưng tôi thấy may cho bà là bà viết truyện năm 2000, khi thông tin về giới tính thứ ba chưa ngập tràn hè phố như mười sáu năm sau là bây giờ, chứ không thể nào cũng bị chỉ trích vì không phân biệt được chuyển giới (T) và đồng tính nam (G), kể cả khi bà có ý tốt là ủng hộ cộng đồng GLBT đi chăng nữa. Ahihi. 
Cụ thể là bà đã cho nhân vật Bart một cá tính tương đối loè loẹt ẻo lả, trong khi anh chàng chỉ là đồng tính thôi chứ không thuộc nhóm thích làm con gái. Ảnh hưởng của thời đại thật đáng sợ.
Khoảng năm 2000 thì tôi mới đang độ sáu tuổi, cái tuổi vẫn còn đang trèo tường rách quần với lại ê a đánh vần sai các thứ. Thời ấy mà chỗ tôi có cha nào đồng cô chắc bị cả làng miệt thị chết luôn chứ không có phải âm thầm nhấm nháy nhau như ở bên Pháp trong truyện đâu.
Mà tôi chả hiểu sao bà tác giả lại có thể cho một đoạn anh chàng gay Bart có "phản ứng" với cô thẩm phán có thân hình chuẩn như búp bê Barbie được. Cho dù là muốn đánh lạc hướng người đọc là tôi đây đi chăng nữa (mà bởi vì là một con toàn điên cuồng ship các cặp dị tính, tôi suýt thì trúng bẫy). Có thể kết luận là cho dù ủng hộ giới tính thứ ba nói chung đi chăng nữa thì khi viết tác phẩm này bà tác giả vẫn chưa hiểu sâu sắc về cái thế giới mà ấy ủng hộ. Ơ mà, hay là bà ấy trộn cả ba GBT (trừ les) vào trong người anh chàng Bart nhỉ. Nghe cũng hợp lý đấy, giải thích được khối điều. 
*
Mặc dù ở trên có nói hơi nhiều tí, nhưng mà tôi thực sự khá hài lòng về cuốn này. Nhất là một cái kết trái ngược với dự đoán ban đầu của tôi (và cả cơ số người nữa) nhưng lại không làm cho tôi cảm thấy bất cứ một cảm xúc tiêu cực nào. 
Cuộc sống là như vậy. Kể cả khi nó không diễn ra đúng theo bất cứ một dự đoán nào, thì nó vẫn ổn thoả theo một cách của riêng nó. 

T06/2016