Rating: 5/5

Não vale a pena pôr paninhos quentes e procurar razões que justifiquem o comportamento desta rapariga estouvada e egoísta, cujo único trunfo era uma beleza estonteante e uma sexualidade pujante.
Nasceu pobre, viveu na miséria e deve ter sofrido toda a espécie de abusos, inclusive por parte do pai. Não chega! Há características que são intrínsecas a cada ser humano independentemente da sua origem e estrato social.
Apesar de a obra não revelar pormenores sobre os seus primeiros anos de vida percebe-se que começou a prostituir-se muito nova. Quando a conhecemos era atriz de teatro. Não sabia representar, cantar ou dançar, mas deu nas vistas pelo corpo escultural e cara de anjo. 
Era inconsequente, narcisista e um bocado burra. Fazia birras típicas de uma criança, mas soube tirar partido da luxuria que movia os homens que lhe caíam aos pés dispostos a delapidar todo o património familiar e a cair na ruina, para poderem dormir com ela. Podia ter amealhado uma fortuna colossal e abandonado a prostituição. Contudo, era tão irresponsável que não conseguiu gerir as fortunas que recebia; gastava pelo prazer de gastar, comprando luxo que abandonava a seguir, deixando-se roubar pela criadagem ou despendendo somas avultadas em ataques de generosidade. 
Tornou-se cada vez mais dura e caprichosa. Para o final era mesmo cruel e impiedosa, humilhando e achincalhando os desgraçados que se rojavam aos seus pés, sem querer saber das consequências. Nem sei se chegou a gostar verdadeiramente de alguém. Nem sequer era boa mãe. Empurrou o filho – que não deve ter sido mais que um acidente – para casa de uma tia, só o visitando quando era atacada pelo saudosismo, ou quando lhe apetecia exibi-lo, para o esquecer logo a seguir. Apesar de tudo, continuo a achar que ela não tinha um fundo de maldade… Mas não sabia viver de outra forma, não resistia ao poder de dominar os homens e fazer deles fantoches, levando-os a chafurdar na sua própria imoralidade. A única vez em que tentou uma vida diferente foi maltratada e explorada.
Numa época em que Paris era o santuário de todos os vícios, o autor caricaturou na perfeição uma sociedade decadente e amoral. Gostei particularmente das descrições dos jantares, representação extravagante de vício e exagero: bocas a transbordarem de comida babando gordura que escorria e ensopava a roupa, enquanto vão empurrando goela abaixo com a ajuda de litros de champanhe. Um exercício de gula desmedida, perfeita alegoria do pecado e deboche que caracterizava as suas vidas.

Naná teve Paris aos pés, foi odiada pelas mulheres e idolatrada pelos homens; os mesmos que a abandonaram quando ficou doente e já não lhes servis para nada. Curiosamente, foram as rivais que acorreram à sua cabeceira.