Rating: 5/5

1936 Temmuz’unda başlayıp 1937 yılının Şubat’ına kadar devam eden zaman aralığında, bizzat yazarın katıldığı İspanyol İç Savaşı’ndan bir kesitin anlatıldığı romandır Umut. Andre Malraux kitabı 1937’de yazmıştır, yani savaşın sonunu, 1939 Mart’ında Madrid’in düşmesini ve faşistlerin zafer kazanmasını görmeden yazmıştır. Bu nedenle adı Umut’tur. 
Toledo’da Alcázar kuşatması, Madrid’in bomdardımanı ve falanjistlerin ilk saldırılarında şehrin savunmasının anlatıldığı kitap onlarca hikayenin roman şeklinde kurgulanmasıyla oluşmuştur. 
Şebnem Atakan’ın yazdığı gibi üç ana bölüme ayrılan romanda, Cumhuriyetcilerin zafere ulaşma isteği ve heyecanından bahsedildiği “Gönülden Geçirmek” adlı ilk bölümden sonra “Manzanares” başlıklı ikinci bölümde farklı görüşteki grupların ilk örgütlenme çabaları konu edilir. Son bölüm olan Umut’ta ise birlik sağlanmış bir orduyla zafere ulaşabileceği beklentisi, başka bir deyişle de Cumhuriyetçi birliklerin zafere erişme umudu yansıtılır.* 
Tamamiyle gerçekçi bir romandır, hatta yer yer otobiyografik öğeleri barındırır. Politik diyaloglar, savaşanların ruhsal durumları, dini inanç sorgulamaları, köylerin ve köylülerin tanımlanmaları, ölüm korkusu ve ölüyle karşılaşmanın anlatılmadı çok etkileyici bir şekilde kaleme alınmış. Bu arada A. İlhan’ın çevirisi mükemmel.
İç savaşlar arasında tarihte bir benzeri bulunmayan İspanya İç Savaşı’nın bunca inanca, umuda, fedakarlığa, kahramanlığa ve en önemlisi haklılığına rağmen neden kaybedildiğini anlamak için kitabı okumak yeterli. Hitler’in hava kuvvetleri ile, Mussolini’nin tank, zırhlı araç ve piyade desteğini arkasına alan milliyetçilerin, halkın büyük çoğunluğu ve uluslararası insan gücü desteği ile savaşan Cumhuriyetçileri yenilgiye uğratmasının sadece ateş gücü üstünlüğü ile açıklanması ne kadar doğrudur?
Cumhuriyetçilerin kendi aralarındaki anlaşmazlıklar, çatışmalar bazen infaz ve kıyımlar savaşın gidişini kesinlikle etkilemiştir. Kitapta savaşın ilk yıllarında bunun örneklerini okuyorsunuz. Komunistler, sosyalistler, anarşistler arasındaki kayıkçı kavgaları, parti-sendika çekişmesi, C.N.T, F.A.I, U.G.T arasındaki kim daha güçlü kavgaları, parti disiplini adına verilen anlamsız kararlar, idealist Uluslararası Tugay üyelerinin başıbozuklukları, kısaca solun en bikinen hastalığı “ben daha iyi bilirim, ben daha iyi yaparım, ben daha şuyum-buyum hastalığı”.
Kitabı bitirdiğimde ilk sayfasında umutla dolu ve aydınlık olan yüreğimin son 550. sayfasında kararmış ve umudunu tüketmiş olduğunu hissettim. Hüzünlenseniz de okumanızı öneririm, sanırım şimdiye kadar okuduğum en gerçekçi İspanya İç Savaşı kitabıdır Umut. 

*ANDRÉ MALRAUX, İSPANYOL İÇ SAVAŞI VE UMUT
http://www.dtcfdergisi.ankara.edu.tr/...