Rating: 3/5

Quem não conhece Marion Zimmer Bradley? Quem não ouviu falar da sua forma de recontar uma história conhecida à sua maneira e torná-la única? Quase ninguém, em todo o mundo. Mesmo para quem não tenha lido a sua obra esta senhora da fantasia e do movimento feminista não é desconhecida. Há anos que ouço falar dela e quero ler a sua obra. 
E quando as oportunidades surgem há que agarrá-las. Foi o que eu fiz quando o meu professor de Religião e Mitologia Grega nos pediu para fazer um trabalho sobre a recepção de um mito numa forma de cultura e me propôs tratar da Guerra de Tróia na perspectiva deste livro. Não vos vou contar a figura de parva que fiz à frente do professor e no meio do corredor. E tanta euforia porquê? Porque finalmente ia poder lavar a cara da vergonha e ler Marion Zimmer Bradley e porque ia fazer um trabalho sobre um dos meus temas preferidos de sempre: a Guerra de Tróia.
Apesar de tanto entusiasmo, demorei algum tempo a ler este livro visto que tive exames pelo meio e à medida que o ia lendo tinha de tirar apontamentos para o trabalho e tal pois a verdade é que tinha de ter o dobro da atenção a ler este livro. Até que perdi a cabeça e o li de rajada. Não consegui evitar. O problema é que mesmo assim não consegui deixar de ser uma leitora que já estudou este assunto de todas as perspectivas e foi ensinada a analisar esta história de uma forma crítica e objectiva. O que não me permitiu gostar tanto do livro como eu queria.
Tal como a Marion nos diz nos Agradecimentos, a mim também não me satisfaz a Íliada ou a Odisseia ou todas as tragédias gregas que falam sobre o assunto e que nos permitiram conhecer os pormenores da Guerra mais famosa de sempre. Este é um tema sobre o qual a minha mente não se farta e sobre o qual eu quero sempre saber mais. Mas não posso esquecer tudo aquilo que aprendi nas aulas ou o que li.
A verdade é que se eu tivesse lido este livro à três, quatro anos atrás, teria amado o livro até a exaustão. Hoje não consigo. E passo a explicar porquê. Estes não são os heróis que eu conheço das epopeias. Falta-me os momentos dramáticos e intensos, falta-me a honra, o orgulho, a sede de amor e poder que esta história nos transmite. Falta-me a magnitude e beleza das grandes histórias que foram transmitidas durante séculos. 
Contudo, admito que este é um romance, mesmo tendo a escritora alterado muitos factos que me deixaram ultrajada, escrito de uma forma única e com uma protagonista sobre a qual eu sempre tive curiosidade: Cassandra. Eu nunca vivi bem com o facto de ela ser a única a ver a realidade desta guerra e ser uma das personagens mais esquecidas por todos. Ela foi um dos pontos altos deste livro e devo admitir que a escritora tem um talento soberbo para criar personagens femininas. Também a forma como nos conta esta história tão conhecida é bela, de uma visão, mais uma vez única, e que vale a pena ser lida. 
Mas não consigo deixar de pensar que Marion relegou para segundo plano ou transformou em autênticos “homens das cavernas” os heróis por excelência de toda a literatura ocidental. A morte de Heitor foi uma facada no meu coração. Passa por nos completamente despercebida! Como é possível? O Odisseu não é o nosso Odisseu das patranhas e dos mil ardis. Onde está o amor intemporal de Andrómaca e Heitor, que protagonizaram o primeiro momento de amor romântico da literatura? O seu amor só é notado no sofrimento dela após a morte dele! Sem falar noutras coisas que me deixaram realmente desfeita com esta versão.
Desculpem o sentimentalismo desta opinião, que é a minha. Não posso relegar, apesar disto, a contadora de histórias que Bradley, e aconselho mesmo assim esta obra a quem gostar desta escritora e a quem não ligar a estes pormenores que para mim foram tão essenciais. E espero muito em breve ler As Brumas de Avalon e, quem sabe, recomeçar com esta grande senhora da Fantasia.

http://girlinchaiselongue.blogspot.co...