Rating: 5/5

Ancora una volta accendo cinque stelle per Elizabeth Strout. 
Questa è la sua prima pubblicazione, incredibilmente esemplare, assolutamente matura. 
Intorno alla storia di una madre (Isabelle) e una figlia adolescente (Amy) si muove un mondo di personaggi minori ma necessari, descritti con perizia sullo sfondo di una piccola città americana di provincia, un ambiente tratteggiato con pennellate sicure. L’attenzione ai particolari apparentemente irrilevanti, ma sui quali si condensano distillati di emozioni, costituisce un marchio di fabbrica della Strout. 
Mentre Amy e Isabelle condividono la vita quotidiana nell’intimità forzata di una casa troppo piccola, sentendo controvoglia l’una dell’altra i movimenti e i sospiri, ciascuna di loro abita il proprio universo immaginario, abbeverando con i sogni la solitudine e ingannando con allucinazioni del futuro la paura del presente.Una paura che affonda le sue radici in un passato oscuro, adombrato cioè da segreti inconfessabili. 
Qualcosa però succederà. Qualcosa romperà l’illusione di avere costruito intorno ai propri segreti un cerchio di protezione che metta al riparo dagli inevitabili colpi inferti dall’esperienza che fa maturare vita e consapevolezza. 
Ma basterà a cambiare Isabelle? A far crescere Amy?
A spezzare il cerchio del destino che sembra perpetuarsi invisibile ma certo?
“Tutto l’amore del mondo era impotente di fronte alla triste verità: tale madre, tale figlia.” Eppure Amy e Isabelle non potrebbero essere più diverse.
Altri eventi, altri drammi si muovono intorno alle due protagoniste, delineando così personaggi memorabili: il professor Robertson, apparentemente accogliente e sicuramente carismatico; Stacey, l’unica amica di Amy, concentrato dell’adolescenza dissolutrice e schifata; Fat Bev, la grassa collega di lavoro di Isabelle, rappresentante di un microcosmo femminile fibrillante, litigioso, ma disponibile all’empatia.
Un piccolo mondo denso e intenso che si muove in un tempo indefinito, alle soglie delle rivoluzioni degli anni 60-70, una storia articolata e avvincente, dove vedremo alcuni nodi sciogliersi e altri rimanere insoluti, così come nella vita normalmente accade.