Rating: 4/5

UN GUSTO SUPERIORE 

Elisabeth Shue (Isabelle) e Hanna Hall (Amy) nel TV movie omonimo del 2001.

Si passa da un inverno con cielo plumbeo e pesante che anche a mezzogiorno immerge le camere nel buio, a un'estate in cui la città sembra avvolta da una garza sudicia che ricaccia indietro qualsiasi raggio di sole: è il trionfo dell’assenza di colore.
A meno che non si voglia chiamare colore il marrone del fiume che attraversa la città, con la schiuma giallastra sulle sponde, e il forte odore di zolfo nell’aria.

Martin Donovan interpreta il prof di matematica.

Su uno sfondo del genere, è difficile che caratteri, personalità e comportamenti umani siano netti distinti brillanti, che abbiano risalto individuale: e infatti vige e regna il rimuginio, più dei discorsi contano le parole non dette, trattenute, pensate, conta il flusso di pensieri grigi e avvolti in quella garza sudicia.

Ma quando la neve si scioglie, arriva la primavera e per un breve periodo il verde e i colori dei fiori spiccano: anche tra qualche umano sboccia una primavera, nasce il desiderio. 
Amy non rimane inerte. 
Si consuma il fatto, comincia l’estate, esplode ‘quel’ caldo che si rimangia ogni colore.

Ancora mamma Isabelle e figlia Amy.

Quell’estate tutte le piante avevano un aspetto avvizzito e scolorito, come quello delle erbacce e dei fiori selvatici che crescono lungo le strade sterrate e vengono coperti da uno strato di polvere; anche se ora era il tempo a fare questo effetto, quel terribile caldo, e quell’umidità, quell’implacabile cielo bianco che si estendeva ovunque sopra le loro teste, e sembrava deciso, in qualche modo, a nascondere alla vista tutti i normali colori del mondo.

Di questo romanzo Niccolò Ammaniti dice: 
esistono scrittori che raccontano storie comuni, all’apparenza banali, con una tale intensità da rendere i loro personaggi eroi e simboli del vivere quotidiano.
E dopo aver sintetizzato la trama, aggiunge: 
Poteva essere una melassa nauseante. E invece la Strout l’ha evitato.

Non solo l’ha evitato, ma ha realizzato un magnifico esordio (tardivo, aveva 43 anni), secondo me per certi versi superiore al suo libro più celebrato, Olive Kitteridge. 
Chiaro che a questo punto proseguirò la conoscenza.

Di Amy &amp; Isabelle colpisce qualcosa che viene da definire urgenza di racconto: una gran voglia di raccontare una storia – una storia che è molte storie – ma comunque 'raccontare' – è come se Strout dicesse “vieni qui, siediti, ascolta, ti racconto una storia…C’era una volta…” 
Non mi meraviglia affatto che in una recente intervista al buon Antonio Monda, Strout abbia confessato il suo amore per Elena Ferrante: gli ultimi due romanzi di Ferrante, i primi due capitoli della trilogia (che però avrà quattro episodi), presentano la stessa urgenza, la stessa fame di racconto, la stessa smania d’essere ascoltati e compresi, le stesse vite intrecciate e intessute delle vite di cento altri.

Infatti, mi sa che io non so cosa sia una ‘scrittura cristallina’, come viene definita quella di Strout in quarta di copertina: a me sembra soprattutto una scrittura ‘pochi cazzi’, una scrittura ‘pane al pane e vino al vino’, ottimamente efficace, ben centrata, senza dispersioni. 
Ma con una sapienza e un controllo, già nel suo esordio, che le permettono di affrontare e descrivere particolari che da altre mani sarebbero inaccettabili.

”Oscuri segreti” è il titolo adottato dalla distribuzione italiana, che come la maggior parte delle distribuzioni cinematografiche rivela doti di fantasia ingegnosa nel cambiare titoli rendendoli mediamente più insulsi e simili l’uno all’altro.

Noto l’assenza di computer, qui si batte a macchina, si stenografa piuttosto. Neppure cellulari, ovviamente. In che tempo siamo? È il tempo della provincia, un tempo senza tempo anche quando è attuale. 
Siamo in un luogo classico della narrativa americana: quello della provincia, della ordinary people, dei drammi da interno, dell’epica della “piccola città”, sempre uguale, dove anche il cambiamento non cambia davvero nulla, non raggiunge oltre il singolo. 

Anche il fatto non è un fattaccio, non è una tragedia: nella storia tra la sedicenne Amy e il quarantenne professor Robertson non c’è nulla di traumatico e violento, è qualcosa che può far parte della crescita di una ragazza, e Strout è ben attenta a non calcare le tinte.

Poi arriva il momento dell’agnizione. 
Poteva essere una melassa nauseante, come dice Ammaniti: è tutt’altro, è sempre grande narrativa.

L’unico modo per mangiare un elefante è un boccone alla volta, dice Isabelle, e scrive Elizabeth. Chiara metafora esistenziale: per quante ferite ci siano, per quanto i sogni siano da tempo svaniti, per quanto il presente sia banale e senza colore, la redenzione passa attraverso una vita vissuta attimo per attimo. 

O come avrebbe detto Claudio Rocchi, vivi la vita vivendo la vita 
https://www.youtube.com/watch?v=UOSsE...

La regia è di Lloyd Kramer.