Rating: 5/5

بچه که بودم هر وقت بحث سخت ترین کار دنیا میشد و بزرگ‌ترا می‌گفتن کار توی معدن سخت‌ترین کار دنیاست. بی چون و چرا قبول می‌کردم، خب حتما دست و پا زدن و کار‌ سنگین تو اون شرایط سخت توی اون تونل‌های تنگ و گرم و تاریک، باید آخر دنیا باشه. ولی خب مثل اینکه این فقط ظاهر ماجرا بود. حالا بعد از سال‌های زیادی گذرم به ژرمینال افتاده، روایت کسانی رو خوندم که با سیلی صورت خودشون رو سرخ نگه داشتن و از بی‌کفنی هنوز زندن. داستان با فضای سرد و غم‌انگیزی شروع و با فضای سردتر و مرگ‌آورتری به پایان می‌رسه، گوشه گوشه خطوط داستان فقط رنج و غم موج میزنه، انگار روی شهر گرد مرگ و بدبختی پاشیدن. 
چیزی که کلیت کتاب رو جذاب می‌کرد این بود که زولا سعی نکرده بود بین خوب و بد یه خط ضخیم جداکننده بکشه، کسی که فقیر بود و زندگی خوبی نداشت هم ممکن بود ذات خوبی نداشته باشه، ممکن بود به زیردست فقیرتر از خودش هم رحم نکنه و بهش آسیب بزنه. 
توصیفات و فضاسازی کتاب به قدری زیبا درد رو به تصویر کشیده بود که انگار توِ خواننده هم عضوی از یک خانواده‌ فقیر معدن‌کاری. انگار کتاب رو که میخونی تو هم صبح به صبح لقمه نون خشک و خالی‌تو برمیداری و چند کیلومتر راه تا زیرِ زمین میری به امید چندرغاز دستمزد بخور و نمیر. تاریکی، سرما، گرد و خاک، سیاهی ذغال‌هایی که روی صورت و دستات نشستن همه و همه رو با عمق وجودت درک می‌کنی. 
با خوندن این کتاب هم میشد فهمید که بعضی وقتا روابط عاشقانه توی یه شرایطی اونقدر خفقان‌آور میشه که لذت که هیچ فقط درد و غم می‌تونه به‌بار بیاره! 
نمی‌دونم چقدر ممکن ارتباط داشته باشه به کتاب ولی، شرایط کارگرهای زن معدن به مراتب‌ نسبت به مردها سخت‌تره کارگر مرد عائله‌وار دغدغه‌های کمتری مثل تجاوز به جسم و روحش رو داره، نگران حرف های صدمن یه غازه مردم توی کوی کارگری نیست که پشتش حرف بزنن و بگن با فلان کارش عرش خدا رو به لرزه در آورده!
و درنهایت می‌تونم تا مدت‌ها سوگوار تک تک شخصیت‌های: کاترین، سگ‌جان، الزیر، ماهو و زنش، لیدی و به‌بر، زاکاری و یا حتی اسب‌های داستان باشم، یادشون تا همیشه تو قلبم می‌مونه.

پ.ن۱: به شخصه برای من که اولین بار بود از زولا کتابی میخوندم تقریبا تا صفحه ۱۰۰ درگیر درک مفهوم و عادت کردن به نوشته‌هاش بودم، البته شاید یه مقداری هم بخاطر ترجمه بود که وقتی میخواستی یکم سرعت بدی به خوندن آقای حبیبی یقه‌تو می‌گیره و میگه بچه آروم بخون من این همه کلمات فارسی سخت نیوردم که تو گذری بخونی بری! ( ولی به شخصه ترجمه رو خیلی دوست داشتم و کاملا حس می‌شد که خیلی کم سانسور داره!)

پ.ن۲: و در نهایت باید تشکر کنم از مسئولین ساخت و ساز کنار منزل که علاوه بر اهدای سردرد و سر و صدایی که نمیزاشتن تمرکز کافی داشته باشتم، با صدای وسایلشون، آهنگ پس زمینه‌ای رو درخور مطالعه کتاب فراهم کردند !!!!!!!

اتمام: بیست و ششم آبان‌ماه سال ۱۴۰۲