Rating: 4/5

Il sottotitolo di questo libriccino, “Ad uso degli istituti di educazione”, preannuncia una tale ironia che, pur non sapendo niente, assolutamente niente, dell’autore non mi son potuto trattenere, il “Galateo” è venuto a casa con me. Anzi, ad esser completamente onesto l’acquisto è stato sancito dal succosissimo “Glossario” ad inizio del libro. 
Il “Galateo” non è altro che una serie di sconcissimi, divertentissimi ammonimenti nei riguardi di una ipotetica fanciulla (di tenerissima età, sembrerebbe) la quale conosce già ogni parola ed ogni pratica del libertinaggio, ma si muove ancora goffamente, preda di una foia incontrollata, che occorre imbrigliare: non, come si potrebbe pensare, con intenti moralistici, bensì incoraggiando tali pratiche ma con più riguardo nei confronti delle apparenze e delle convenzioni. Un riguardo che è fittizio, ovviamente, esprimendosi spesso in una breve osservazione finale, staccata dal resto dell’aforisma da un punto e che aumenta a dismisura l’ironia.
Ho riso moltissimo leggendo il “Piccolo galateo” che mi ha fatto pensare intensamente a quella delizia delle “Règles du savoir-vivre dans la société moderne” di Lagarce -che pure ha un’ironia molto meno licenziosa- ed anche, con un fremito di disagio, al divin marchese delle “Centoventi giornate di Sodoma”. Il “Galateo” di Louÿs a me sembra parlare come se De Sade avesse abbandonato la titanica Creazione amorale per cedere ad un ironico divertissement; l’ala del marchese getta un’ombra sul libro, certo: pedofilia e incesto sono temi che non mi suscitano il riso, ma l’ombra è leggera e Louÿs non pare avere le stesse ambizioni creazionistiche di De Sade. Egli è, casomai, un raffinato pornofilo, come ve ne erano tanti nella sua epoca. Trae piacere, ed io con lui, nell’essere completamente sboccato e nel far passeggiare a braccetto la massima volgarità con l’eleganza della forma.

Lo scritto di Alberto Capatti posto a conclusione del libriccino è davvero molto bello.  Tutto qui è adorabile: le qualità estetiche, materiche e di contenuti degli SE non vengono mai meno!