Rating: 4/5

«L’unico modo per mangiare un elefante è un boccone per volta»

Ecco un romanzo scritto dannatamente bene da una scrittrice capace di fare letteratura. In tutta la prima parte ci sono aggressività e senso di colpa sottaciute che generano un’elettricità simile a quella che precede un temporale. Il montaggio è particolarmente riuscito, da subito alcune allusioni ad un avvenimento del passato recente di Isabelle e Amy, madre e figlia che vivono in affitto in una piccola casa di Shirley Falls, preparano il lettore al punto di svolta. Occorrerà arrivare alla metà del libro perché esso sia ricostruito precisamente e se ne percepisca tutta l’importanza ai fini narrativi. 
Questo è un libro di quasi sole donne, la presenza degli uomini è marginale. Si fa un po’ di fatica con lo stile femminile vero che non è come quello femminile ricreato dalle penne maschili. Credo di avere una predilezione per le donne partorite dagli uomini; quelle vere che scrivono hanno una predisposizione per il dettaglio superfluo (maschilmente superfluo). Esse indugiano dove gli uomini neppure sospettano vi sia materia. Le donne spettegolano, gli uomini smargiassano. Sono categorie grossolane, le sto usando invece di parlare della trama del libro perché è opportuno che chiunque non la conosca legga la storia di queste due donne sorprendendosi del rapporto che intercorre fra loro e soprattutto di ciò che a monte lo ha influenzato una volta per tutte. Potrete provare sorpresa o immedesimazione a seconda del fatto che siate smargiassi o pettegole.
Non voglio fare uno spoiler imperdonabile come quello che Elizabeth Strout ha fatto di Madame Bovary mentre lo faceva leggere a Isabelle. Qualora non abbiate letto quel libro, saltate a piè pari i brani in cui appare il nome “Emma”, se poi come me avete già letto Flaubert e non siete riusciti ad apprezzarlo, chissà che non valutiate l’opportunità di rileggerlo.
In “Amy e Isabelle” ci sono almeno due scene descritte in modo magistrale e coinvolgente, esse nobilitano un impianto ottimo. Eppure, nonostante ciò, non mi è venuto da pensare: “accidenti non vorrei finisse!” Nell’ultima parte soprattutto, in mezzo al convivio delle donne solidali di mezz’età, ho avuto il desiderio di telefonare a Renton e a Franco (a proposito di smargiassi) per un paio di birre che mi togliessero il libro di torno.