Rating: 3/5

Babil Kitaplığı
’nın dördüncü kitabı. Nerede bir yarım akıllı, arsız, manyak var onu bulmaya bayılan 
  Borges,
 bu kez bizi 
  kafası gidik
 bir arkadaş ile tanıştırıyor.

1729’da, bir burjuva olarak Dijon’da doğmuş yazarımız. Cizvit tarafından eğitilmiş, ardından sömürgelerden birine memur olarak atanmış. Ellisine kadar doğru düzgün bir şey yazmamış, emekli olduktan sonra sarmış edebiyata. Çocuklar için peri masalları, şiirler ve mizahi hikayeler yazmayı denemiş, iki romantik hikayesi bir miktar popüler olmuş, Binbir Gece Masalları’nın varyantlarını yayımlatmış ama Aşık Şeytan en kayda değer eseri olmuş.

Buna karşın, değişik bir adam kendisi. Kabalaya, okülte, ine cine, periye kafayı takmış biraz, ne biçim sıkıldıysa artık zenginlikten ve memurluktan. 1775’de İlluminati’yi benimsemiş, kehanetlerde bulunabileceğini ilan etmiş. Fransız Devrimi ile ilgili kehanetleri başarılıymış da üstelik. Hayatının sonuna doğru iyice yakmış balataları, bu sefer Martinistlere katılmış. Martinistler de tam 18. yüzyılın Syntology’si bu arada. Namlı okültistleri toplayan, dönemin “ünlüleri” arasında yavaş yavaş popülerleşen mistik bir akım. Okyanus ötesinde okul açmalı falan illet de bir tarikat bu arada, bazı şeyler hiç değişmiyor demek. Nitekim Cazotte da en son “mistik monarşist” olmuş çıkmış. Mektuplarında da Fransız Devrimi ile ilgili ayarsız atıp tutunca, tık diye alıvermişler kafasını. Giyotinde akıtmışlar bizimkinin hardalını.

Kitap, Alain-René Le Sage’in 1707’de yazdığı Le Diable Boîteux’e (Topal Şeytan) bir karşılık olarak yazılmış. -ki bu da 1614’de Luis Vélez De Guevera - El Diablo Cojuelo’nin tekrar yazımı. Aşık Şeytan sayesinde keşfettiğim bu iki kitabı maalesef henüz okuyamadım, sadece kabaca inceleyebilme şansı yakaladım. Ama Cazotte’un öncüleri kitaplar, hayli komik, hiciv ağırlıklı eserlerdi. De Guevera’nın kitabında öğrenci Cleofás, komik bir sebepten dolayı Madrid çatılarında adaletten kaçıyor. Bir astroloğun çalışma odasında, şişenin içine sıkışmış Topal Şeytan’ı görüyor ve serbest bırakıyor. Birlikte maceraya atılıyorlar. Gülünç olaylara, aristokrasi hicvine, sefalet eleştirilerine yer veriyor kitap. Le sage’in tekrar yazımındaysa hikayenin yapısı korunmakla birlikte eleştiriler Fransızlaşıyor, açgözlülük, şehvet, caka satmaları, ikiyüzlülük gibi bok kaşıklamayı seven sevimli dostlarımızın karakteristik özelliklerine eğiliyor bolca.

Cazotte’un bu Aşık Şeytan’ı ise, diğer iki eserin inceliklerini daha az taşıyor açıkçası. Hafifçe sarkastik, gülünç olmayı hedefleyen bir yaklaşımı var yazarın ama bu bir hiciv eseri olmaktan hayli uzak. Keskin olmayan bir mizah anlayışı etrafına sarılmış abartılı diyaloglar, parodi sınırına yaklaşıyor ama geçmiyor. Eğlenceli, hafifçe gülünç bir atmosfer yaratmakla sınırlı kalıyor. Biraz daha gotik, zaman zaman ürpertici de olabilen üslubu var yazarın. Yine öncüllerine göre daha az girift bir kurgu içeriyor. 

Gelelim şeytanlıklara. Kahramanımız Alvaro, hayli dandik, arkadaşları arasında poz kesmeyi seven, züppe bir oğlan, yirmi beş yaşında genç bir subay. Kışlada “felsefe yaparken” arkadaşının ruhlarla konuşabildiğini öğreniyor ve aşırı hevesle “ben de yapacağım,” diye atlıyor ortasından mevzuya. Arkadaşı diyor, “delikanlı emin misin? Bak ben yirmi yıllık mistiğim, dandik Imp çağırdığımda hala götüm başım oynuyor, sakatlık çıkmasın?“ Bizimki diyor “yok abi, ben geçerken önünü ilikler ruhlar, Napoli çocuğuyuz!” Bir anda Alvaro boyunu aşan bir çağırma ritüelinin ortasında buluyor kendini ama yiğitliğe bok sürdürmemek adına geri de basamıyor. Sonra bir yersiz gaza geliyor bu, “madem bana oyun ediyorlar ben daha çok oyun edeceğim” diye gereksiz bir öz güven patlaması yaşıyor, diyor ki “en güzeli ben Beelzebub’u çağırayım...” -yemin ediyorum geri zekalı ya- Korkutuyorlar tabii sonrasında...

Burada bir geek parantezi açıyorum, edebiyat tayfa sonraki paragraftan devam etsin: Size Bedavıya DM tip: Aslında tam mid-level D&amp;D gruplarında, götü fazla kalkan wizard oyuncularla baş etme yoludur bu. Üçüncü dördüncü level büyüleri görünce bu büyücü kısmının ayarı bir bozulur, bir küçük cep evrenlerini ben yarattım tavrı hasıl olur. Barbarınız, efendime söyleyeyim rangerınız, hırsızınız tatlı tatlı maceraya çıkar, prenses kurtarır, goblin kovalar. Ama bu büyücü kısmı biraz güç bulduğu vakit tutturur çok boyutlu evren keşfedeyim, astral boyutlara gideyim, cehenneme kapı açayım, demon çağırayım diye. İşte o vakit, verirsiniz bunların eline şöyle bir Gate büyüsü/scroll’u, bulurlar belalarını. Artık Tanarri’sidr, Baatezu’sudur elinizi korkak alıştırmayacaksınız o noktada. Bir sonraki buluşmada sessiz sessiz yeni karakter kağıdı doldururken düşünsün şerefsiz nerede hata yaptığını!

Neyse, Alvaro diyorduk. Kahramanımız, kendisini zor durumda bırakan kabala tayfasını etkilemek için gelen varlıkla anlaşıyor, ondan çeşitli kılıklara girerek misafirlerini etkilemesini istiyor. Gecenin sonunda uşak Biondetta kılığına bürünmüş olan şeytan, Alvaro’ya kur yapmaya başlıyor ve hikaye gelişiyor.

Öykü boyunca Biıondetta ve Alvaro’nun ilişkilerini, şeytanın adamı elde etme isteğini ve adamın buna tepkilerini izliyoruz. Biondetta, Alvaro ile seks yapmak istiyor, Alvaro ise bunu devamlı reddediyor, bekaretini korumak için çaba harcıyor. Biondetta onu son derece üstü kapalı biçimde baştan çıkarmak istiyor, Alvaro ise mütemadiyen çeşitli bahaneler uyduruyor. Ama bir taraftan Alvaro’nun, Biondetta’yı reddetmesinin nedeni de iblis olması değil, Biondetta ile seks yaparsa onurunun zedeleneceğini düşünmesi. 

Ancak hikayenin üzerinde kurulduğu dinamikler ile pratik hali birbirine pek uymuyor. Normal şartlar altında sanırım kem gözlü kadının, asil oğlanı ayartmaya çalışmasını izlememiz, buna göre bir tepki geliştirmemiz gerekiyor; en azından asıl tasarı bu gibi görünüyor. Ancak hikaye pek de iyi yazılmamış ve öykü ilerledikçe, Alvaro karakterinden sapan, tutarsız hareketler yapıyor. Bir argümana aniden ikna olabiliyor veya ortada somut bir sebep yokken saçma şekilde davranmaya başlayabiliyor. Sonra beklentiniz değişiyor, tekrar adapte oluyorsunuz karaktere, “ha, içten pazarlıklı bir yavşak bu demek,” diyorsunuz. Başka bir an geliyor, mendebur Alvo o kadar gereksiz saflıkta portre ediliyor ki bu sefer, olan hikayenin bütünlüğüne oluyor. Kötü yazarlık sebebiyle oluşan belirsizlik ve beklenmedik tavırlar, zaten yapısı itibariyle ve suni diyaloglarla birleştiğinde(tiyatral konuşmalar, parodi sınırında replikler) sonuç sinir bozucu oluyor, okurken insanı sinirlendiriyor. 

Hikayenin bitişiyse, ana gövdeden bağımsız olarak başarısız, yazar adına utandıracak seviyede kötü. Toplamda üç ayrı son yazılmış öykü için, okuyucu beğenmedikçe tekrar yazmış. Sonlardan ikisi kitapta yer alıyor ve her biri farklı biçimde öyküyü daha kötü hale getirmeyi başarabiliyor. Orijinal son, özellikle en dandiği; arabaları çok hızlı gidiyor, kontrolden çıkıyor, bu diyor ki “Biondetta sen hiç korkmadın. Sen İblissin galiba...” Cazotte'un kafa gerçekten gitmiş...

Tüm bu dengesizlikler, Alvaro’nun tutarsızlığı, hikayenin bir türlü düzgün bir sonlanmaması sayesinde büyüyen kurgusal çatlaklar, öykünün detaylarını kabullenmeyi zorlaştırıyor. Hikayeyi yazar adına sizin aklınızda düzenlemeniz ve tam bir tutarlılığa kavuşabilmesi için, belli bölümleri yazar adına atmanız gerekiyor. Tabii bu, dahiyane bir deneysel yazarlık sonucu değil beceriksizlikten olduğundan, günün sonunda, beni tutuyor, bana mayış vermiyor hissi uyandırıyor, “ne anlattı bu kafasız(haha) şimdi?” diye kalıyorsunuz kitabın ardından. Eğer Cazotte, “kadınlar şeytandır” demek istiyorsa Alvaro neden tam bir hödük gibi davranıyor? Yok eğer asıl derdi “şeytanlar içimizde“ ise, eh bu kadın Alvaro’yu elde ettikten sonra neden manyaklaşıyor?

Yine de ilginç bir kitap bence Aşık Şeytan. Son derece dağınık, elinden tutsan kolu, kolundan tutsan götü düşen bir olmamışlık var kitapta. Ama hikayeyi aşağı çeken tatsızlıklara rağmen, yine de sevimli bir metin ve okuması zevkli. Tam olarak bunu nasıl yaptığını bilemiyorum. Spesifik olarak “ama şu yönü güzeldi” demekte de zorlandığım bir kitap bu arada. Belki beni uğraştırdığı için hoşuma gitti, belki de karmaşasına rağmen yine de melodik bir anlatı olması biraz ilgimi çekti. Buna rağmen benim için çıtayı dengeledi, onca günahına karşın ibreyi, “idare eder” bir seviyeye çekti. Ne diyeyim, değişiksin şeytan. 

Ne oduğunu söylemenin, ne olmadığını söylemekten daha zor olduğu kitaplardan yani. Babil Kitaplığı’nın diğer parçaları gibi, kısacık da ayrıca. Gönül rahatlığıyla öneremiyorum kitabı ama en azından şunu söyleyebilirim, beni okuduğuma pişman etmedi.

(edited)