Rating: 4/5

"İşte artık yeryüzünde yapayalnızım; ne kardeşim, ne yakınım, ne dostum, ne arkadaşım, ne de bir ahbabım var; tek başımayım. İnsanların en girişkeni, en cana yakını insanlar arasından söz birliğiyle çıkartıldı. Duyarlı ruhum için en acımasız zulmün ne olabileceğini, kinlerini en ince noktalarına kadar zorlayarak araştırdılar ve beni onlara bağlayan tüm bağları zorla koparttılar. İnsanları, kendilerine rağmen sevebilirdim. Benim sevgimden ancak insanlıklarından vazgeçerek kurtulabildiler. Ve işte sonunda, istedikleri gibi, benim için bir yabancı, bir meçhul, bir hiç olup çıktılar. Peki ya onlardan ve her şeyden kopartılmış olan ben, ben kendim neyim?" (s.7)

Bu sözlerle başlayan acı bir kitap bu. Bu kadar beğenilmemiş olması yazık, ama anlaşılabilir bir durum. Yazarın kendine fazla acır görünüşü muhtemelen okuyucuya fazla gelmiş olabilir. Haksız bir acıma mıdır peki bu? Pek sayılmaz. Dönemin en aydın isimlerinden birinin, zamanının akımlarına karşı duruşundan ötürü kaynaklı aforoz ve insan avının yarattığı hayal kırıklığı ve korku tüm metinde hakim. Çağdaşı olan felsefecilerde tanrının varlığını inkar etme üzerine kurulu fikirlerin yaygın olduğu bir dönemde, duyguların önemine inanan biri olarak varolan her şeyde ilahi bir güzellik bulan Rousseau, davaya ihanet etmiş, camiadan dışlanmış ve karalanmış biri olarak karşımızda. Akıl ve hakikat yolunun da sadık bir takipçisi olması, Rousseau'nun, dini konularda da dogmatiklikten uzak durmasına, hatta bu yaklaşımdan tiksinmesine neden olarak onu, kendi kavrayışına uygun bir inanış biçimini benimsemeye götürüyor. Bu yolda, yaşıyor olduğu Cenevre'deki yaygın inanış olan Kalvinizmden uzaklaşarak Katolikliğe geçiyor, tabii kendi "alışılmadık" duruşuyla. Yaşadığı her kantondan sırayla kovuluyor, evi taşlanıyor, insanlar nahoş tepkiler veriyor ve Voltaire, Diderot gibi eski dostları da sırtlarını dönerek karalama kampanyasına girişiyorlar. Memleketinden kovulan Rousseau, Fransa'da da görüşlerinden ötürü ötekileştiriliyor, hatta mahkum ediliyor. İngiltere'de, David Hume'un yanına sığınan Rousseau, burada da alay ve hor görülmeyle karşılaşınca kaçak olarak Fransa'ya dönüyor ve yaşlılık günlerini, yıllarca refahı ve ilerlemesi için çalışmalar yürüttüğü toplumdan kaçarak geçirerek, yoksunluk içerisinde sonlandırıyor. Bunları yaşamış birinin hayal kırıklıklarını ve mutsuzluğunu yazmasını ne kadar normal karşılıyorsam, hatırında kalan ufak anı parçacıklarının yardımıyla, doğaya teslim olarak kendini kötü duygulardan arındırma ve huzuru bulma çabasını da takdirle karşılıyorum. Çağının ve birçok yaklaşımıyla çağımızın ötesinde birinin, "yaşarken anlaşılamadım, belki ileride beni anlarlar" güdüsüyle ortaya koyduğu yürekten sözlerini, itiraflarını ve anlaşılmama korkusunu buldum bu kitapta.

Rousseau'nun ölümü sebebiyle "yarım" kalmış ve o öldükten sonra yayımlanmış olan bu samimi kitapta, birçok kişinin kendinden bir şeyler, hatta çok şeyler bulacağına eminim. Yer yer proto-varoluşçu, yer yer proto-sosyalist sayabileceğim görüşler, hala erişemediğimiz bir eşitlik ve anlayış arayışı, bunlar da ilave tatlar oldu.

"Özgürlüğün, insanın canının istediğini yapması demek olduğuna hiçbir zaman inanmadım, özgürlük daha çok yapmak istemediğini yapmamaktır. İşte devamlı peşinde olduğum ve bazen de yakaladığım, çağdaşlarımı çileden çıkaran özgürlük budur. Çünkü devamlı meşgul olan, devamlı koşuşturan bu hırslı insanlar başkalarının özgür olmasından nefret ederler, kendileri için bile özgürlük istemezler, yeter ki ara sıra istediklerini yapabilsinler veya başkalarının iradesine hâkim olabilsinler. Bunlar bütün yaşamları boyunca kendilerini yapmak istemedikleri şeyleri yapmaya zorlarlar ve emredebilmek uğruna her türlü köleliğe katlanırlar." (s.109-110)

"Uğradığımız tüm felaketlerde, etkisinden çok niyete bakarız. Çatıdan düşen bir kiremit bizi daha fazla yaralayabilir, ama kötü bir el tarafından kasten fırlatılan bir taş kadar derinden incitemez. Taş bazen ıskalayabilir, ama niyet her zaman hedefine ulaşır." (s.141)

Daha yapmak istediğim birçok alıntı var ama bir yerde de durmak lazım. Gerisi okuyacak olanlara kalsın.

4/5

p.s. Rousseau'nun kısa yaşam hikayesinin verildiği ilk sayfada eserlerine değinilirken birini 1950, bir başkasını da 1955 yılında çıkararak büyük ses getirdiği belirtilmiş. İleriki baskılarda, o "9"ları "7" yapmak birilerinin aklına gelir umarım.