Rating: 5/5

A história inicia-se em 1866, num colégio de rapazes de classes mais abastadas e onde um dos estudantes morre afogado na lagoa. No meio desta morte misteriosa, temos outros estudantes: Hugh Pilaster, amigo do jovem e filho de um homem que tem uma fábrica; Edward Pilaster, primo de Hugh e filho de um banqueiro; Micky Miranda, amigo de Edward e natural de Córdova; e Tonio Silva, amigo de Hugh e também ele natural de Córdova. Vamos então acompanhando a vida destas personagens, ao longo dos anos.

Impressionante como Ken Follett conseguiu prender-me à narrativa, logo nas primeiras páginas, com uma morte de um jovem envolta em mistério e com o carácter bem vincado das personagens. E esse, o carácter e a personalidade das várias personagens foi um dos pontos fortes do livro. Temos personagens boas, honestas e extremamente capazes, como é o caso de Hugh e Solly mas, do outro lado da balança, temos Edward, Augusta (mãe de Edward) e Micky. Edward é o típico menino rico, mimado e protegido pela mãe; Augusta é uma mulher ambiciosa, sedenta por subir na sociedade e que quer tudo para o filho; e Micky é um verdadeiro manipulador e que não olha a meios para atingir os seus fins. E deixem-me que vos diga, Micky e Augusta mexeram muito com os meus nervos.
Ken Follett dá-nos uma excelente descrição do sistema bancário, como funcionam os investimentos, como um mau resultado de uma entidade bancária pode afectar a sociedade. Sem dúvida um tema muito actual.
Temos também uma boa visão da estratificação de classes da época, nomeadamente numa cena específica de uma viagem de comboio e piquenique. Mas também de como a troca de favores influenciam a escalada na posição social.
A escrita muito fluída e uma história cheia de intrigas e sacanices fazem com que, apesar do tamanho do livro, seja uma leitura muito rápida. 
Em termos de final, acaba por ser dentro do que Ken Follett já nos habituou, adiando até à última, a tranquilidade para os nossos protagonistas e o castigo para os vilões.