Rating: 5/5

Un maravilloso clásico de la divulgación científica en general y de la arqueología en particular. 

Lo encontré por azar en una librería de mi ciudad y lo compré solo porque tenía un bono para gastar. Nunca me imaginé que guardaría en mi casa, sin saberlo un clásico de estas dimensiones. Fue en una conferencia en YouTube de un arqueólogo que descubrí la importancia del libro.

El contenido y mensaje de "Dioses, tumbas y sabios" se resume claramente en el bello párrafo que abre la quina y última parte del libro:

  

  Si nosotros, seres humanos, queremos recibir una buena lección de modestia, no necesitamos elevar los ojos al cielo estrellado. Nos basta con echar una mirada a aquellos mundos de cultura que existieron milenios antes que nosotros, que fueron grandes antes que nosotros, y que antes que nosotros se hundieron.
  

Y eso es justamente lo que recibimos a lo largo del libro; lecciones de humildad frente a los abismos del tiempo que nos separan de las culturas que solo se sienten cercanas porque nos hemos acostumbrado a sus historias. 

Lecciones de humildad frente a supuestos "aficionados" o "diletantes", despreciados no solo en la arqueología sino también en muchas otras ciencias, que sin haber pasado por un proceso de formación académica rigurosa y solo con su intuición y amor por la literatura y los mitos, desenterraron los más increíbles tesoros. Desde Schliemann y su obsesión por la Troya de la Ilíada y la Odisea (primera parte) hasta Herbert Thompson, este sí arqueólogo de academia y que apenas me vengo a desayunar es considerado prácticamente un ladrón en Mexico y su increíble historia de como desenterró un tesoro de objetos lanzados a la "fuente sagrada" un cenote que usaban los sacerdotes Mayas para hacer sacrificios a sus dioses.

Los amantes de la historia y de las aventuras científicas por igual, lo disfrutaran sin lugar a dudas. Pero también lo harán todos los que como yo que, que apenas me inició en la divulgación de la arqueología, disfrutamos de las historias, cualquiera sea el tema, que están bien escritas. 

Y es que si algo tiene de bueno este libro, es lo bellamente compuestas que están algunas de las descripciones y anécdotas que llenan sus páginas. Para la muestra un botón. En el capítulo que abre la parte dedicada a las exploraciones arqueológicas de Egipto (uno de mis favoritos), se encuentra esta hermosa descripción del autor del paisaje desértico que rodea al Nilo, el "padre de los ríos":

  

  Por la mañana temprano, el sol asoma en la lejanía en un cielo color azul de acero y, volviéndose amarillo fuerte y abrasador recorre su trayectoria por la arena una veces parda, otras amarilla, ocre o blanca. Sus sombras, muy acusadas, contrastan sobre dicha arena como la tinta sobre el papel y recorta estilizadas siluetas de sus modelos. Y contra esta sequedad, siempre acompañada por el sol, que no conoce cambios de clima, ni lluvias, ni nieves, ni nieblas, ni granizos, que no sabe del retumbar del trueno, ni de centellear de los relámpagos; contra esta sequedad que abrasa el aire, sequedad pura, aséptica, conservadora de todo lo que puede petrificar, hacia esta región infecunda, granulosa, inestable, abriéndose pasa entre movedizas dunas de arena, va avanzando el Nilo, el padre de los ríos, el Padre Nilo, que ha surgido de las profundidades del país, alimentado por los lagos y las lluvías del Sudán oscuro, húmedo y tropical, crece, desborda su cauce, inunda la arena.
  

Pero no solo es bello lo que escribe Ceram. Con la intuición de un periodista, transcribe textos completos, también con descripciones de corte literario, de algunos de los más originales e ilustres arqueólogos de la historia. Así por ejemplo, sobre el tesoro de Monte Albán (México), que encontraron lleno de exquisitas piezas de orfebrería Mexicas, un arqueólogo escribió:

  

  Nadie hubiera creído que unos salvajes pudieran pulir el cristal de roca con tal perfección técnica, que consiguiera hacer collares de veinte hileras con 854 piezas cinceladas de oro y gemas matemáticamente iguales. Uno de los broches representaba un caballero de la muerte como no lo hubiera mejorado Lucas Cranach; hebillas de liga parecidas a las de la Jarretera inglesa; pendientes que parecen formados por lágrimas y espinas; brazaletes y sortijas con ornamentos de figuras ventrudas, broches para capas y prendedores de jade, de turquesa, de perlas, de ámbar, de coral, de obsidiana, de dientes de jaguar, de hueso y de concha.
  

Para mi fue completamente novedoso y muy emocionante descubrir la riqueza histórica y cultural de Mesopotamia, la tierra entre dos ríos (tercera parte del libro). Si bien, cualquiera con un poco de cultura sabe que lo que entendemos por civilización comenzó por esos lares, no es común conocer que en realidad entre los ríos Tigris y Eufrates, vivieron, por lo menos 3 grandes civilizaciones: los Sumerios (antiguos y muy sofisticados, posiblemente la fuente de los más importantes conocimientos de la antigüedad), los asirios-babiolonios y los acadios. Todo lo que aprendí sobre ellos en el libro fue nuevo para mí y me hizo buscar más información, con lo que logró lo que cualquier libro de divulgación debería lograr: impulsar a sus lectores a explorar.

Casualmente, unas semanas antes había leído la Ilíada y la Odisea. Eso me permitió disfrutar aún más la primera parte (y le recomendaría a cualquiera que si no lo ha hecho, lea primero esos libros antes de leer a Ceram); esta parte del libro esta dedicada a los increíbles hallazgos arqueológicos en el continente y las islas alrededor del mar Egeo y más impresionante aún en la costa occidental de Turquía en la que estaba la antigüa ciudad de Ilión (o Wilusa como la conocen hoy también los arqueólogos y como pude descubrir en videos que vi después de leer el libro ¡otro punto para Ceram como divulgador!).

Pero algo debe tener imperfecto el libro. No hay ninguno que no lo tenga.

Para mí hay 2 cosas que no lo hacen un mejor libro del que podría ser: 

Primero, que es un libro escrito en los años 50; naturalmente mucha agua ha corrido debajo de los "puentes" de la arqueología. Sería genial tener una versión del libro con una extensa introducción de algún arqueólogo. 

Y segundo, al menos este es un defecto de la edición que leí, el libro no tiene una sola ilustración, una sola fotografía, ni siquiera un mapa. Es una de las cosas que más lamento del sistema de derechos de autor en el mundo editorial. Es tan caro para los editores incluir cualquier foto, que prefieren no hacerlo y de ese modo impedir que los lectores podamos disfrutar de una experiencia intelectual más completa. Deberían relajarse los derechos de autor de las imágenes, al menos para el caso de textos de divulgación científica. Sé que no es una opinión muy popular, pero estoy seguro que disfrutaríamos mucho más de obras de gran valor como esta.

Ya estoy buscando la secuela de este libro, titulada "El misterio de los Hititas" (también de Ceram) y les recomiendo a todos que por lo pronto empiecen a leer "Dioses, tumbas y sabios".