Rating: 4/5

IL LUNGO ADDIO

Il primo vero Marlowe.

L’uscita di scena di Raymond Chandler, il suo ultimo romanzo pubblicato in vita (ottobre 1958), pochi mesi prima della morte (26 marzo 1959). In pratica, è il suo lungo addio. E quello del suo eroe di parole.

Non è il suo migliore, ma è sempre Marlowe. E come si fa a resistergli? 
Ed è il settimo romanzo con il private eye più famoso del mondo, generalmente ritenuto il più debole: forse perché il plot è troppo semplice rispetto alle capriole di trama cui Chandler ci ha abituati: in Il grande sonno o si stava ben svegli, o si perdeva il filo del racconto come niente.
In Italia il titolo è diventato Ancora una notte.

Il Marlowe eterno.

Questa storia nasce da una sceneggiatura scritta da Chandler anni prima e mai realizzata, che poi però fu pubblicata postuma, e da qualcuno è ritenuta perfino superiore al romanzo. Di conseguenza, nessuna meraviglia che questo sia l’unico romanzo con Marlowe mai portato sullo schermo.
C’è meno violenza del solito, il numero di morti rimane contenuto, ma il racconto non è meno intriso di romanticismo del solito.
E per la prima volta Marlowe va in trasferta: non si tratta di Los Angeles questa volta, ma di Esmeralda, paese immaginario della California che molti hanno voluto riconoscere in La Jolla, dove Chandler visse i suoi ultimi anni fino alla morte. 

L’ultimo Marlowe.

Marlowe riceve l’incarico di rintracciare una donna di nome Betty Mayfield che però si nasconde dietro il nome di Eleanor King.
La donna subisce il ricatto di un uomo che viene poco dopo ritrovato morto sul terrazzo della stanza d’albergo della stessa Betty che in preda al panico assume proprio Marlowe. Che, quando arriva nella sua stanza al motel, non trova più il cadavere del ricattatore: sparito!
E così il nostro investigatore si trova all’improvviso a lavorare per una donna sulla quale sta anche indagando.

Ovviamente Betty ha i capelli color platino, e sa vestire, con sensuale eleganza: sensualità che cresce all’ennesima potenza quando si sporge avanti, accavallando le gambe, per chiedere a Marlowe di accenderle la sigaretta. Scopriremo in seguito che all’occorrenza Betty è anche un buon bicchiere, e regge bene l’alcol.

Got a match?

Chandler usa i suoi consolidati ingredienti: scrittura asciutta, dialoghi serrati, anche incalzanti (trionfo dell’hard boil)ed, conditi da battute taglienti (wisecrack) che strappano facilmente il sorriso al lettore, trama comunque tesa con improvvisi snodi, cura per le descrizioni ambientali, e su tutto regna sovrana la vena di malinconia che impreziosisce Marlowe e mitiga il suo disincanto che potrebbe sembrare cinico.

Addio, mia amata.

Eppure Philip a prima vista ha un brutto carattere, risposta fin troppo pronta, beve e fuma oltre misura, sembra non aver voglia di lavorare e impegnarsi, di notte va in giro per posti poco raccomandabili, e frequenta gente che è gentile definire ambigua.
Poi, però, se si mette in azione, non si ferma, e alla fine, porta sempre a casa il risultato, risolve i casi che gli vengono assegnati, e non solo quelli. Ha un suo fascino irresistibile. Ha un debole per le donne, e per i deboli. E vorrebbe che ci fosse più giustizia in questo mondo infame.

Raymond Chandler