Rating: 4/5

"Sailor Moon: Stars #3" es el décimo octavo y último volumen, que recompila los capítulos del 49 al 52 del manga.

Acá finaliza el arco argumental conocido como "Stars".

Mientras la Princesa Kakyuu observa morir a las Sailor Star Lights, Galaxy esta a nada de obtener todos los cristales de poder de las Sailor Guardians y para ello envía a su última Sailor Anima-Mate, Sailor Heavy Metal Papillon, quién está a punto de derrotar a Sailor Moon y a la Princesa, cuando es atacada por Sailor Chibi Moon y las Sailor Squartet.

Las chicas se abren camino al Castillo de Galaxy cuando son interceptadas por Sailor Phi y Sailor Chi, en ese momento la Princesa Kakyuu revela ser una Sailor Guardian, Sailor Kakyuu, y les hace frente junto a Sailor Moon, sin embargo, es atacada por Sailor Chi dejandola al borde de la muerte. En venganza, Sailor Moon las ataca, matando a ambas.

Cuando se dispone a ir contra Sailor Galaxy, Sailor Moon es enfrentada por sus amigas, las Sailor Guardians originales y de la Constelación Exterior, quienes ahora están bajo el control de Galaxy, y atacan a Sailor Moon con todas sus fuerzas. Casi al borde de la muerte, Sailor Moon les pide perdón y utiliza su poder para matar a las imagenes de sus amigas y abrirse paso al siguiente enemigo: Sailor Galaxy.

Sin embargo, al ingresar al castillo, se encuentra con una versión alterada de Tuxedo Mask, a quién Galaxy mata frente a sus ojos, ocasionando a la vez la muerte de Sailor Chibi Moon y dejando a las Sailors Quartet fuera de combate. La batalla entre Sailor Moon y Sailor Galaxy se traslada a la Galaxia Cauldron, cuna de todo, donde finalmente decide eliminar todos los cristales de poder de las Sailor Guardians y así aumentar el dolor de Sailor Moon y despertar a Chaos, el verdadero villano detrás de todo esto.

Chaos revela que utilizo a Sailor Galaxy para atraer a Sailor Moon y apoderarse de la galaxia entera y ser la Guardian más poderosa de todo el mundo. Cuando Chaos decide matar a Galaxy, Sailor Moon la rescata y ambas deciden derrotarlo, sin embargo Galaxy muere en brazos de Sailor Moon.

A punto de rendirse, Sailor Chibi-Chibi, le revela a Sailor Moon quién es Chaos y que él siempre fue quién estuvo detrás de los planes de villanos como: la Reina Metalia, el Fantasma de la Muerte, Pharaoh 90 y Neherenia, y que su plan siempre fue conseguir el Legendario Cristal de Plata.

Al final, Usagi decide sacrificarse por sus amigas y contener la maldad de Chaos, mientras que se revela que Chibi-Chibi en realidad es Sailor Cosmos, la transformación final de Sailor Moon, quién viene de un futuro donde Chaos finalmente venció y todo se destruyo.

Una vez dentro del Infinito, Usagi se reune con sus seres amados y la guardiana del Cosmos le concede la oportunidad de reencarnar en la Tierra y continuar con sus vidas, no sin antes advertirle que su sacrificio no fue eterno, en algún momento del futuro, Chaos volverá a despertar y volverá a atacar, y deben estar preparadas.

Varios meses después de la batalla final, somos testigos del casamiento de Usagi y Mamoru, mientras que esta le anuncia que esta embarazada de Chibiusa, y que tiene un presentimiento de que todo esto aún no ha acabado, pero que juntos defenderan a la Tierra y todos los que la habitan.