Rating: 3/5

Jacques Vingtras, dopo un'infanzia e adolescenza poco serene alle prese con una madre soffocante e succube del marito e un padre-padrone violento e autoritario, finalmente diplomato parte per Parigi con un forte desiderio di libertà e spirito di rivalsa
"Sono padrone delle mie azioni, della mia parola e del mio silenzio [...] Sono LIBERO! LIBERO! LIBERO!... Sento il petto che si gonfia, l'orgoglio che mi prende."
Parigi lo accoglie silenziosa e dormiente in un mattino in cui "C'è la solitudine dei villaggi in questa Parigi che dorme. È malinconica come l'abbandono: fa freddo, il freddo dell'alba e l'ultima stella brilla stupidamente nell'azzurro scialbo del cielo."
Jacques ha pochi spiccioli, cambia spesso dimora e nota come nel cercare lavoro in questa città post Rivoluzione l'avere un'istruzione sia un grande ostacolo quando, per i propri ideali, non si vuole scendere a patti con il regime.
Siamo nel pieno delle rivolte sociali e studentesche contro un re, Bonaparte, considerato l' usurpatore del Paese dai repubblicani e Vingtras, eletto capo del Comitato dei Giovani, chiama alle armi e organizza la rivolta, ma le cose si mettono al peggio, gli amici si tirano indietro, la rivoluzione vacilla, neppure l'attentato al re ha successo.
Il ragazzo, colmo di vergogna e di senso di fallimento, si vede costretto a fare ritorno in provincia, a casa dei suoi ma vi resterà poco, incapace di sopportare la solitudine, la claustrofobia e l'estraneità di tutto ciò che lo circonda anche se troverà finalmente quella umanità fatta di "gioventù dorata. Là si trovano tutte le teste calde della città. Personaggi che scialacquano tutta la loro fortuna. Non mi sarei scoraggiato e disperato così profondamente se avessi conosciuto questo mondo inquieto e febbrile - di spendaccioni, festaioli, sciupafemmine, attaccabrighe e duellanti convinti." Lì "C'è tutta la commedia della miseria scavata a monete d'argento che termina la notte con le prostitute e le emozioni del tappeto verde."
Tornato a Parigi il suo più grande problema resta in ogni caso trovare lavoro, prova a fare l'insegnante, il precettore, si impegna a dare ripetizioni, prova con il giornalismo, tenta la strada del copista, dell'addetto alla corrispondenza e in ultimo del commesso. Sempre viene gravemente sottopagato o addirittura non pagato, sfruttato certo, ma spesso è lui stesso a voltare le spalle a occasioni lavorative per non tradire i propri ideali "Ma se avessi voluto non essere miserabile, non lo sarei mai diventato, io che dopo i miei successi al collegio non dovevo far altro che accettare il mio ruolo di grande uomo di provincia. Potevo trovare, anche a Parigi, un sostentamento, un trampolino; avrei staccato protezioni in punta di spada, grazie alla mia natura loquace e sanguigna [...] Dai miei ex insegnanti del Bonaparte o della provincia avrei potuto ottenere un posto che mi avrebbe portato a tutto. Se sono povero, è perché l'ho voluto; non dovevo fare altro che vendere ai potenti la mia giovinezza e la mia forza."
Questo romanzo uscì in Francia nel 1879, ma solo adesso per la prima volta arriva in Italia grazie a @edizionispartaco e alla traduzione di Enrico Zanette .
Sono sincera, non conoscevo questo scrittore e cercando informazioni in rete mi sono resa conto che è praticamente sconosciuto qui da noi il che è un vero peccato. Romanzo diaristico che alterna racconti al passato a brani al presente (devo dire che ho sempre qualche problema con le narrazioni al tempo presente, come uno stridore) che ripercorrendo la vita del protagonista ripercorrono anche la vita dell'autore perché trattasi di autobiografia romanzata e Vingtras è Vallès medesimo, e lo spregio per l'istruzione, quel tipo di istruzione al servizio dei potenti, è quello dell'autore, e la denuncia sociale e politica come anche il tentativo di raggiungere una formazione scollata dalla cultura preconfezionata e preindirizzata sono di Vallès stesso.
Quello che più ho apprezzato è la spiccata ironia, spesso acida e sarcastica, che il protagonista ripiega su se stesso e la parte del romanzo di formazione. 
Ho meno gradito l'incasellamento rigido dei fatti sociali e politici nel loro tempo che invecchiano un pochino l'opera.
Resta un libro molto interessante, di piacevole lettura.

Il diplomato
Jules Vallès 
Traduzione: Enrico Zanette
Editore: Spartaco
Pag: 311
Font: medio
Voto: 3/5