Rating: 3/5

Jean-Luc est marié depuis deux ans à Christine. Ensemble, ils ont un petit garçon de 20 mois. 
Jean-Luc découvre l'infidélité de son épouse, qui rejoint, dès que possible, son ancien amoureux, chez lui. Elle n'avait pas caché à Jean-Luc son amour pour cet homme, le refus catégorique de ses parents de la marier à cet homme-là, si bien que Jean-Luc, qui l'adore, est un choix de raison. 
Elle est franche, il est dévasté, et quitte la maison et le village avec l'enfant pour retourner chez ses parents. 
L'amoureux de Christine a un travail qui ne le rend présent au village que trois mois par an. Alors, après un temps, Christine insiste pour que son mari revienne. Il cède, l'aimant toujours et la détestant aussi.

Et puis, lors d'un abattage d'arbres en forêt, Jean-Luc est écrasé par un sapin. La jambe est cassée. Christine est réellement apeurée et ses sentiments pour Jean-Luc reviennent. Le couple vit un retour de flammes.

Au retour de l'amoureux au village, Christine trompe à nouveau son mari. Il la met dehors, bien qu'enceinte, fermement décidé à mettre un terme à leur histoire, plaçant son énergie et son moral dans son enfant. 

Un jour, une rumeur lui arrive : l'enfant ne serait pas le sien. Le doute s'infiltre et le ronge. Jean-Luc à un comportement changeant. Il se désintéresse de son fils, vend sa meilleure vache, boit. Et puis, son fils se noie dans l'étang. 

Christine hérite d'une maison au village et met au monde son enfant.

Jean-Luc est dans le déni de la mort de son fils. Il transporte, surveille, parle à un enfant imaginaire ; on le surveille de loin car, même s'il est fou, il n'est pas méchant. 

Lorsque l'enfant imaginaire disparait, Jean-Luc le cherche sans cesse, puis comprend : c'est le retour de Christine au village, son bonheur affiché avec son nouveau-né bien vivant, qui a fait "disparaitre" son petit à lui. Alors il va lui demander de partir. Elle ne veut pas. 

Alors il guette l'occasion de l'enfermer dans le fenil des alpages, où elle est seule avec son enfant, et y met le feu. 

Et son enfant imaginaire revient, il joue avec lui, heureux. 

Poursuivi par les gendarmes, Jean-Luc préfère se jeter dans un abîme que de se rendre. 

Une histoire de folie tragique et triste.