Rating: 4/5

"Sailor Moon #10" es el décimo volumen, que abarca el capítulo 33 del manga.

Acá finaliza el arco argumental conocido como "Infinity".

Mientras Mistress 9 intenta deshacerse del cuerpo de Hotaru, cuya alma aún habita en ella, y Pharaoh 90 intenta fusionarse con la Tierra para convertirla en el próximo Sistema Estelar Tau, las Sailor Guardians de la Constelación Exterior proyecta una barrera para detenerles.

En un intento desesperado de Hotaru para salvar a las Sailor Guardians, ella cede su cuerpo a Mistress 9 llevandosé consigo el alma de sus amigas y el Legendario Cristal de Plata, que le devolverá la vida a Sailor Chibi Moon.

Como último esfuerzo para vencer a los villanos, Sailor Moon y Sailor Chibi Moon, utilizan el Cáliz Lunar para obtener el poder de Super Sailor Moon y Super Sailor Chibi Moon. Ambas lanzan un ataque a Mistress 9 sin éxito, debido a que Pharaoh 90 ha logrado fusionar sus cuerpos. Sin otra alternativa, Super Sailor Moon decide combinar el poder del Cáliz Lunar y el Legendario Cristal de Plata para vencer al villano desde las entrañas, sacrificando su vida en el proceso.

El sacrificio de Super Sailor Moon ocasiona que los talismanes del poder comiencen el proceso de despertar a Sailor Saturn, quien elimina a Pharaoh 90 sin problemas, pero cuando todos creen estar a punto de morir, Saturn les revela que el ataque de Super Sailor Moon debilito al ente y gracias a eso, no hay necesidad de eliminar al planeta y que Super Sailor Moon aún esta con vida. A último momento, Saturn le pide a Sailor Pluto que la envie junto a Pharaoh 90 a una dimensión a la que nunca tengan acceso.

Tras la batalla, Super Sailor Moon se transforma por unos instantes en la Neo-Reina Serenity, restaurando Tokio y otorgandole a las Sailor Guardians un nuevo poder, así mismo revive a Hotaru en forma de bebé, quién ahora estará a cargo de las Sailor Guardians de la Constelación Exterior, que deciden refugiarse en un lugar oculto hasta que las demás guerreras las vuelvan a necesitar.