Rating: 4/5

Este livro é pequeno mas tem muito para aproveitar:
1.	Um texto de Anatole France onde relata, não o conteúdo do conto, mas as “peripécias” da sua publicação; faz, também, um resumo da vida de Vivant Denon;
2.	Um prefácio do tradutor (Aníbal Fernandes) a acrescentar informação, ainda desconhecida de Anatole France, e uma pequena análise do conto;
3.	Um posfácio do tradutor onde refere outros autores que criaram obras inspiradas no conto de Vivant Denon:
   3.1. Honoré de Balzac num texto – Psicologia do Casamento - inserido na “Comédia Humana";
  3.2.	Milan Kundera no seu romance A Lentidão;
  3.3.	Louis Malle no filme Os Amantes;
4.	O conto Sem Amanhã.

A.	 Vivant Denon foi pintor/desenhador, escritor e diplomata. Era um homem bem falante que conquistava a atenção de homens e de mulheres. Teve uma vida boa e repleta de aventuras. ”obtivera as boas graças de Luis XV, de Luis XVI, e assistira incólume à perseguição de fidalgos, como ele, nos dias do Terror; seduzira Bonaparte; frequentara os aposentos de Josefina e acompanhara Napoleão na sua época de fervor imperialista, não a combater mas a desenhar – a desenhar tão furiosamente como Napoleão conquistava.” Ao regressar foi nomeado director do Museu do Louvre que, na época, se encheu de obras desviadas de outros museus. “Se o Louvre comprava, o Louvre também roubava; e transformava-se no Grande Museu.” Denon cansou-se e pediu para se retirar. Viveu o resto dos seus dias numa casa de onde podia ver da janela o Sena e a fachada do Museu onde está instalada a galeria Vivant Denon.

B.	Sobre a publicação do conto Sem Amanhã há várias histórias curiosas, entre as quais a de uma edição de exemplar único, fechada numa caixa metálica e emparedada numa muralha do subsolo do Louvre. Durante muitos anos foi um texto pouco conhecido e de difícil aquisição. 

C.	Sem Amanhã é um conto libertino, não pelo texto onde tudo é muito subtil, mas pelo enredo. 
A acção começa de noite, a meio de uma ópera, e termina na manhã seguinte. 
As personagens são: o narrador - um ingénuo de vinte anos; a Senhora de T… que ”tinha regras de decência e estava-lhes escrupulosamente ligada.”; o marido da Senhora de T…; e o marquês - amante (oficial) da Senhora de T…
O enredo é simples: o jovem é convidado pela Senhora a levá-la a casa. Jantam e o marido vai dormir. Eles passeiam um pouco pelo jardim, onde visitam um pavilhão; regressam a casa e passam por uma sala de paredes com espelhos, que dá entrada a outra onde está um dossel com muitas almofadas no qual a Senhora de T… se deita. Na manhã seguinte chega o marquês e os quatro conversam um pouco. O jovem percebeu que era chegada a sua altura de partir, e retomar a sua vida, porque aquela história, para ele, não teria amanhã. 

Fica a dúvida de quem é a verdadeira Senhora de T…: um mármore frio, como diz o amante habitual; ou um incêndio como pareceu ao amante de uma noite? Só lendo… sem nunca esquecer que a Senhora de T… é muito decente… 

”O amor-prazer opõe-se com tanto rigor ao amor-paixão como a liberdade à escravatura. Esta a razão de chamarmos ao primeiro libertinagem e ao segundo paixão, ou seja, um facto suportado, recebido, imposto, “padecido”. No amor-paixão o agente, aquele que actua, é Eros. Atingidos pelas suas flechas, os dois amantes são os pacientes. Aceitam com passividade o curso inexorável de um destino que não escolheram. Pelo contrário, o libertino escolhe o objecto do seu prazer. O sangue frio preside à ordenação dos seus transportes.”
- Roger Vailland