Rating: 3/5

Un libro entretenido, con personajes bien perfilados, un villano decente y la ambientación bastante lograda del oeste americano pero con un tono religioso que a mí me sobró bastante.

En realidad 3.5★

«Reza todo lo que quieras, David, pero no esperes ayuda. Dios no está aquí, como tampoco estaba al lado de Jesús mientras este agonizaba en la cruz con moscas en los ojos.»

Desde que empieza la historia las cosas se ponen extrañas enseguida. En medio de la carretera una pareja se encuentran una muñeca abandonada, un gato clavado en un cartel al comienzo del pueblo, estacas por doquier, bicicletas y caravanas abandonadas y una tira metálica de malla recubierta de cientos de clavos que espichan las llantas de carros, justo como les ha pasado a ellos. Pero lo mejor viene cuando se encuentran con un sujeto del caos que disfruta matando y secuestrando gente. Dicho ser es un policía ido de la olla que ha pasado por el pueblo de Desesperación como un ciclón dejando a casi nadie sin vida, matando a cuantos habitantes le salían al paso. ¿Pero ahora qué pretende con las personas que poco a poco ha ido atrapando en la interestatal 50?

Para empezar, he decir que la sinopsis del libro prometía toda una historia de supervivencia en la que ilusamente creía que la intriga y el suspenso iban a jugar un papel importante, pero no fue así del todo. Y es que una de las cosas que siempre me juegan una mala pasada es suponer algo de un libro y encontrarme con algo distinto. Creía que la trama se iría puramente por cómo le harían frente los personajes a este policía sanguinario y aunque resultó en algo parecido la verdad es que tomó otros derroteros que solo pudieron proporcionarme menos diversión ante lo predecible que podía resultar el desenlace de la historia.

«Porque así se hacían las cosas en la casa del lobo, en la casa del escorpión, porque eso entendían por amor en Desesperación.»

Si bien creo que este es un libro muy entretenido de inicio a fin para mí hay un elemento que personalmente le quitó toda la tensión a la trama que se venía construyendo sobre el villano que protagoniza la historia. Y eso se resume en el factor religioso que aborda temáticas como la fe, la voluntad de Dios, la misión de sus seguidores y el escepticismo de algunos ante él; porque justo eso hace que el tema sobrenatural, la magia oscura y el tono macabro y escalofriante pierda fuerza ante la posibilidad de que dos fuerzas opuestas interactúen y se enfrenten (el bien y el mal). Uno puede hacerse a la idea que al final la fe y la templanza sea mayor que la maldad de un pueblo tan desértico y árido cómo Desesperación con un ser que se alimenta de la muerte y de los cuerpos utilizándolos como vasija. 

Porque sí, en medio del gran diverso cast de personajes un niño parece ser la especie de elegido por Dios para cumplir cierto objetivo, ya que este comparte una estrecha relación por medio de rezos, conversaciones y una gran templanza que solo le lleva a ser guiado y protegido por este mismo ser Todopoderoso. Y aunque el mensaje es sobre la crueldad y cómo Dios hace milagros y sacrificios en el mismo paquete, la historia pudo ser más que solo guiños y referencias bíblicas con un fuerte contenido religioso y moralizador. O al menos es algo que yo hubiera preferido tuviera menos presencia y fuerza en el libro.

«¿Qué Dios es ese? Reniega de Él y abraza al mío. Al menos el mío no disimula su crueldad.»

Sin embargo, por el otro lado me ha gustado muchísimo que en esa misma ambientación del oeste americano hayan animales de los que cuidarse, porque se ven buitres comiendo cadáveres y coyotes acechando y aullando en ese lugar hostil, árido y abandonado, perfecto para no encontrar la ayuda que necesitas y el escondite para resguardarte. Y no solo se deben cuidar de ellos sino de escorpiones escondidos en la arena, serpientes cascabel, arañas, ratas, murciélagos, pumas y lobos.

Desesperación a veces es una historia sobre la magia, la malevolencia, dioses menores y mayores y sobre un ser sin forma que tiene ojos en todos lados y sobre el que se construye una cosmogonía muy interesante y escalofriante; sobre una fuerza del mal que por medio de leyendas, mitos y supersticiones se forma su origen en un agujero oscuro y profundo. Otras veces es una crítica ambientalista sobre la contaminación de la tierra y los animales, de la muerte y la podredumbre de una tierra que solo es explotada por los mineros y el capitalismo. Pero en la mayor parte del tiempo es sobre la fe y la crueldad de Dios que a veces tiene justa razón, y en la que se ve sumergida la voluntad, una misión relevante y la idea de que todo lo malo y lo bueno que ocurre es porque así tenía que ser y sus motivos habría de tener el señor del cielo. Sobra decir que lo primero es lo que más me gustó y lo último fue lo que más me fastidió la lectura, pero lo puse en negrilla por si las moscas.

Y aunque el final tiene un mensaje crudo y duro los hechos finales que conducen al desenlace y la confrontación entre el bien y el mal es de lo más flojo que he leído. Pero no me extraña, con King ya no suele ser sorpresa que empieza bien y luego flaquea en el último tercio. Aunque también agradezco ciertos paralelismos a It y La Tienda, con algunas referencias notables a Misery. Es un gusto encontrarte cosas así si eres fiel seguidor de este señor.