Rating: 4/5

Que dizer desta série de livros negros da editora Guerra &amp; Paz? Quero todos! 

Quando comecei esta leitura fiquei: mas que raio é isto?!?! Que tipo de "meninas" é que o Pierre-Félix conhece para escrever este manual? É certo que no final do século XIX e início do século XX e desde tempos imemoriais o sexo, apesar de as pessoas, e as senhoras principalmente (decoro e cenas e não ser assunto para meninas de bem, apesar de toda a gente saber quem carrega a "carga"), acharem que nunca existiu e que todos nasciam de chocadeira, toda a gente sabe que isso não é verdade, afinal se estamos todos por cá é porque outros copularam para que isso acontecesse. 

Este livro tem regras de etiqueta para todas as situações: no quarto, em casa, no escritório, à mesa, jogos e divertimentos, na aula, presentes, no baile, em visita, superstições, na igreja, na confissão, nos campos Elísios, na rua, nas lojas, no teatro, no museu, na praia, no hotel, em viagem, no campo, deveres para com o próximo, deveres para com o seu pai, deveres para com a sua mãe, deveres para com o seu irmão, deveres para com a sua irmã, deveres para com Deus, com o amante de sua mãe, uma rubrica especial para perder a virgindade, com um amante, com os criados, com o senhor presidente da república, para chupar, na cama com uma amiga, na cama com um velho senhor e diga..não diga... Como podem ler, é um manual bastante completo que abarca um sem número de situações, afinal nunca se sabe, e o melhor é estar preparado para tudo. :D

Ao iniciar esta leitura e passado o impacto inicial não deixei de pensar que algumas situações roçavam a vulgaridade e o vocabulário utilizado também não é muito bonito. Chamem-me púdica mas há cada palavra mais feia para designar a vagina que balha-me Deus. Algumas situações também são um pouco extremas, mas acho que o objetivo do autor era insurgir-se contra os falsos pudor e decoro do tempo em que viveu.

Com o amante de sua mãe
I - Quando adivinha qual é o bom amigo da mamã, uma menina não deve, sob nenhum pretexto, ir dizê-lo ao papá.

No campo
I - Não faça anunciar pelo pregoeiro da aldeia que perdeu a virgindade. O homem que a achar não vai, de certeza, devolver-lha.

Manuel S. Fonseca escreve no início da edição:
A crueza do Manual de Civilidade para Meninas é a crueza de quem não quer salvar as aparências do seu século, para que possa triunfar a essência sagrada do amor e do desejo. Se há quem por delicadeza tenha perdido a alma, com letras, palavras e frases dissolutas, Pierre Louys, lambendo, fodendo, chupando e enrabando a hipocrisia, quis ganhar a eternidade.