Rating: 3/5

La historia va de cómo la protagonista, mejor conocida como Bobbie, tropieza con algo hecho de metal. Desde allí, ella genera una obsesión por desenterrar el objeto y descubrir de qué se trata a pesar de que sospecha y tiene idea de lo que puede ser. La premisa es interesante y más aún cuando todo el pueblo se va a ver implicado por ese misterioso objeto que les afectará las vidas. Pero la historia es demasiado lenta y pesada. Yo entendería perfectamente que a mucha gente no llegue a gustarle esta historia por esa razón. Empecemos por cómo esta dividida la obra, la cual está constituida por tres partes. 

La primera trata solamente sobre Bobbie y Jim Gardener, un poeta con el que tiene una relación de amigos con derechos. Narran ambos, hay un poco (demasiado) de su historia y mucho, mucho divague en sus pensamientos y acciones. Esta parte es la más pesada de leer en mi opinión y tiene la prueba directa para hacer que el lector siga o quiera desistir de leer. No por nada se lleva casi la tercera parte de toda la historia.

La segunda es más sobre las historias de Haven, la ciudad y como sus habitantes sufren por el extraño objeto que intenta desenterrar Bobbi, con ayuda de Jim. Esta parte es más adictiva y hay muchas historias como la de una mujer religiosa a la que Jesús le habla; un niño que quiere ser mago y un truco le sale mal; el abuelo Ev, desesperado y culpable; Ruth, delegada policial con muñecas que susurran, etc. Aquí ya se ve que la novela es coral y para quienes un reparto extenso es su debilidad, despierta el interés rápidamente.

En la tercera y última parte siguen apareciendo más personajes y ya ahí me llegué a marear pero, yo entiendo que era necesario para que el final no tuviera deus ex machina y es en definitiva la parte más adictiva.

Sin embargo, para mí es una historia muy pero muy normal. Es un libro que te lees rápido o lento (dependiendo del gusto del lector), pero que deja con un sentimiento de vacío. Es una historia regular de esas que olvidaré en algunos meses. La chicha está en sus personajes (Ev, Ruth y Anne, la bruja hermana de Bobbie, los mejores personajes secundarios para mí) y no tanto en los principales que llegan a cansar.