Rating: 5/5

Un témoignage troublant sur l'auto-avortement avant l'arrivée de la loi Veil en France. Écrit par une femme issue d'une famille dans la misère la plus complète (causée par le grand nombre d'enfants et inaccessibilité aux moyens de contraception), Huguette Morière se promet très jeune d'avoir un maximum de trois enfants pour ne pas passer de la pauvreté à la misère comme elle l'explique très bien.

Sauf que la contraception est illégal, ou, quand elle est possible, absolument trop chère. Il reste l'avortement, qu'elle pratiquera sur le seul conseil d'une connaissance, puis d'une conversation entendue dans un supermarché. À chaque avortement, c'est sa santé et sa vie qui est mise en jeu. Il n'y a personne pour l'aider. Même avec un mari qui est capable d'empathie parfois, Huguette nous communique très bien qu'est-ce que c'est que la peur au ventre: la profonde peur d'avoir des relations sexuelles même avec un partenaire qui excelle au lit. 

Morière démontre très bien comment la condamnation de la contraception et de l'avortement cause la misère, mais aussi brise les couples et la vie conjugal que les femmes pourraient avoir, sans compter la rupture de liens affectifs avec les enfants parfois.

Il y a aussi un passage très troublant sur des violences obstétricales terribles alors qu'un chirurgien devait pratiquer une hystérectomie (conséquence des auto-avortements, il fallait opérer) ce qui a fait bondir de joie Morière qui pourrait enfin avoir de nouveau des relations sexuelles. Toutefois, le chirurgien, sans avertir personne, ni la patiente, ni son médecin, a tout simplement décider de réparer les organes et donc rendre l'autrice fertile de nouveau. Il est difficile, sans les mots de l'autrice, de parler de la dépression profonde que cela peut causer. 

Un témoignage définitivement nécessaire et dur sur la réalité de vivre sans décriminalisation de l'avortement et des moyens de contraception. De sa seule expérience (et brièvement de ses filles), elle couvre à peu près tout le spectre des conséquences ce qui montre bien à quel point sa criminalisation est profondément misogyne et dévastateur.