Rating: 3/5

عشرة نزهات لروسو تجمع بين بوح الذات وتنقيبها ، يتخللها تأملات روسو الفلسفية, 
وعلاقته بالطبيعة وعالم النبات تحديداً، محشوة بمكنوناته وتصرفاته وتصوراته لذاته 
وعلاقاته الصعبة المتوترة الشبه معدومة مع الناس وغياب الثقة.
بلغة شاعرية وقوة التعبير وحسية الاسلوب والصدق في البوح

يبدو ان لكل فيلسوف حالة من القلق والأرق والتوتر والتأزم , 
صراع قوى ونزاع رغبات وهواجس هوى, وخوف وحذر ما تجتاح عوالم الفلاسفة , 
يحددها الاكثر تأزماً وعدم التوافق والغياب , كحالة بعضهم مع الفكر او العاطفة او اللغة او المجتمع .... 
فتجد بوضوح حالة التأزم عند روسو مع الذات والطبيعة, الأنا والآخرين.
وحيداً منفرداً بنفسه, مفكراً فالذي يفكر لا بد له ان يهتم بنفسه. متأملاً مستسلماً الى حلاوة 
التحدث عن النفس، لأنها الحلاوة الوحيدة التي لا يستطيع الناس ان ينزعوها منه كما قال.. 
ومن عنوان كلمات الكتاب يتراءى لك التلاقي بين الهواجس والنزهات والتفرد بالذات
 "هواجس " تعرف ان ثمة قلق واضطراب وتمزق واستسلام
"المتنزه" احلام وخيالات , يقظة واوهام, عوطف وانفعالات وهذيان
"المنفرد بذاته" صمت وعزله , غربة ووحدة, تمزق داخلي
ومن نزهته الاولى تضح لك عوالم روسو وطبيعة بوحه البارانوي, والاحساس بالاضطهاد 
والمطاردة,وعلاقته الصعبة والمرتبكة مع الناس وغياب ثقته باحد, وحدة مزاجه وتبريره لنفسه, 
 اذ يستهلها بقوله : " ها اني قد أمسيت وحيداً على الأرض, فلا شقيق بعد اليوم, ولا قريب, 
ولا صديق, ولا عشير لي سواي. لقد كنت احب الناس على الرغم منهم, 
فلم يستطيعوا ان يتملصوا من حبي الا بتجردهم من الانسانيه, وهكذا اضحوا غرباء مجهولين، 
بل اصفاراً في نظري, لانهم ارادوا ذلك. ولكن من اكون انا وقد تجردت منهم ومن كل شيء؟ 
هذا ما يتعين علي البحث عنه

لقد تراءى لي في كلامه ابو حيان التوحيد في هوامله حينما قال : 
"لقد فقدت كل مؤنس وصاحب ومرافق ومشفق ووالله لربما صليت في الجامع,
فلا ارى جنبي من يصلي معي ,فقد امسيت غريب الحال غريب اللفظ غريب النحلة غريب الخلق 
مستأنساً بالوحشة, قانعاً بالوحدة , معتاداً للصمت , ملازماً للحيرة , محتملاً للأذى يائس"
على ان روسو كان يحتمي بالعزلة من سوء المعاملة وسوء الفهم وصعوبة التواصل مع المجتمع 
رغم انه في نظريته التربويه يدعو لكسر حاجز العزله والتفاعل مع المجتمع.
في عزلة روسو ضعف واستسلام وهروب, هواجس الانشغال بالنفس حد الهوس, 
ورؤية الاخر من منطلق ذاته رغم انه لا يرى العالم الا في ذاته, 
يساعده في ذلك عواطفه وانفعالاته , رهافة قلبه وكثافة احساسه وقوة خيلاته.

برر روسو لنفسه عن وضع اطفاله بالميتم بانه اراد لهم حياة افضل
وان الاطفال لا يحبون المرء العجوز,
وانه لو تركهم لامهم وعائلتها لحولوهم الى مسخ وهو
يريد لهم ان يكونوا شيئاً

بالأخير لم يرق لي هذا البوح رغم ما فيه عزلة ووحدة 
وصمت وتأمل ودراسة وكشف وتعرية للذات
لاني لا احب العزلة التي تقود الى الاستسلام والهروب
نحتاج للعزلة لنحمي انفسنا ولندعمها ونقويها على المواجهة والاقتحام بنفس اللحظة
ومع ذلك دفعني للعودة لكتابة المراجعات بعد كسل طويل
عله ينتهي
:(