Rating: 2/5

El escándalo como ariete (Reseña, 2019)

Las primeras páginas de este librito de Pierre Louÿs bastarán para alejar de él a un buen puñado de posibles lectores. Estos días, bombardeados de porno duro, no distan tanto de aquel 1900 donde estas páginas serían objeto de carcajada enmascaradora de incomodidad. Dos textos hay aquí, los Diálogos de cortesanas y el Manual de urbanidad para jovencitas y ambos caben dentro de la categoría de novela erótica de las librerías tanto como podría caber el Marqués de Sade en una convención de lectores de E. L. James. Aquí no hay senos suaves algodón ni turgentes como montañas, no hay grutas del secreto humedecidas, no hay medio eufemismo. Aquí hay coños, y culos, y pelos rizados, y semen derramándose, y clítoris hinchados. Louÿs habla del cuerpo con apasionamiento de anatomista, y en las conversaciones de las prostitutas, y en las recomendaciones a las señoritas, no deja tabú sin tocar. Incluso ahora, y esto es algo así como un mérito, consigue causar escándalo.
	
Sería ingenuo no señalar que aquí Louÿs trabaja en código de caricatura, que sus representaciones de lo que asume como el universo de lo femenino no dejan de estar marcadas por la hipérbole procaz, que en cierto sentido alimenta un arquetipo de voracidad insaciable donde todo lo relacionado con la vida está relacionado con el sexo. Sí, aquí, en este par de cartillas, hay personajes planos, hay un reduccionismo deliberado de las relaciones humanas, hay mucho de sorna y chiste fácil, infantil, como el susurrado entre dos borrachos incapaces de escuchar la palabra “pedo” sin estallar en alharacas de jolgorio. Todo lo anterior es cierto, todo lo anterior no empaña que, voluntario o no, aquí el escándalo puede abrir puertas, puede permitir que ciertos temas entren en la vía de lo comunicable. Aquí el escándalo funciona como ariete.
	
Creo que el Manual de urbanidad para jovencitas es superior a los Diálogos de cortesanas. No sólo está mejor escrito, sino que su estilo aforístico se ajusta fluidamente al humor propuesto. Un chiste, cuando se alarga, pierde la gracia y los Diálogos son, en ocasiones, excesivos. De estos segundos queda por mencionar, de pasada y como rescate, la caricatura del sexo lésbico como opción ante un sexo heterosexual incapaz de satisfacer a las mujeres. Infantilizado en la narración, llevado a los extremos de lo ridículo y, sin embargo, menos ridículo que los esfuerzos de los hombres, torpes, por alcanzar el orgasmo femenino. Las prostitutas de Louÿs ordeñan veinte hombres al día, pero, llegada la noche eligen yacer con una de sus compañeras para poder gozar. Baste un punto más a favor: los Diálogos desnudan el sexo, lo muestran con ruidos, con olores, con todo tipo de fluidos. El antihigienismo de Louÿs es una bomba.
	
Pero esa demolición por pólvora es poca ante el virus del Manual. No sólo es divertido leer estas reglas de comportamiento (cómo ser en casa, cómo ser en el colegio, cómo ser con la familia, cómo ser en una fiesta…) sino que existe, de entrada y casi en cualquier lector, una identificación con el estilo y la propuesta: todxs en algún punto hemos enfrentado manuales de urbanidad diversos, desde el reglamento escolar hasta las normas no escritas de la vida laboral. Cada punto del Manual es ridículo, de ahí su gracia: “No dibuje en la pizarra las partes sexuales de la maestra, sobre todo si ella se las ha enseñado confidencialmente” (129), “Si lleva en un medallón un bucle de pelos rubios cortados del culo de su amiguita, diga mejor que son cabellos” (132), “Si no ha quedado del todo satisfecha de su masturbación matutina, no se la complete en misa” (138). También ahí, en cierto sentido, su justificación. El Manual de urbanidad para jovencitas es ridículo porque todos los manuales son ridículos. Louÿs lo sabe y lo dice con gracia, tal vez, en ocasiones, con más gracia de la necesaria, llevando su caricatura hasta hipérboles cansonas.