Rating: 4/5

Tak jak film, ta książka również różniła się od reszty serii – i dla mnie osobiście była najlepszą częścią. W dużej mierze przez styl pani Crispin, który dla mnie wydaje się lżejszy i bardziej przystępniejszy. Do tego autorka korzysta z dość prostych literackich zabiegów… ale te działają. Tak samo jak filmowa wersja, książkowa adaptacja ma coś z psychodeli i głównie jest tu bardziej niepokojąco niż straszno, ale jednocześnie książka ta oddaje pewien aspekt ksenomorfów i całej ich historii, na którym bazował ich projekt, ale nigdy wyraźnie nie wybrzmiewał.
Wypaczona, niepokojąca i obrzydliwa erotyka i cielesność.
Taka, która nie pobudza, ale wzdryga i przeraża… I chyba w Przebudzeniu właśnie został najlepiej opisany atak facehuggera. Nie była to scena długa, ale dość obrazowo opisująca… gw@łt. Kolejną sceną, która nadal wywołuje we mnie ciarki są narodziny Nowonarodzonego. Przed czytaniem nie odświeżałam sobie filmu, ale chyba papierowa wersja robi na mnie większe wrażenie.
Crispin całkiem zręcznie dodała do obrazu ksenomorfów kolejny aspekt poza ich agresją i brutalnością, który dobrze się z nimi splata – ta wypaczona, niepokojąca cielesność, która tak naprawdę była w tym koncepcie od początku, ale tu jest ważną częścią historii, malując pełny niepokojący obraz ksenomorfów. Ksenomorfów, które poza byciem perfekcyjnymi organizmami i maszynami do zabijania, w jakiś sposób przychodzą też na świat… Serio, nie polecam czytać tej książki dziewczynom, które w najbliższym czasie planują zachodzenie w ciążę! Pani Crispin momentami była naprawdę zbyt… dosadna.
Co akurat ja uważam za plus, bo w końcu mam tu do czynienia z horrorem.

Nie da się też nie wspomnieć o wątku, który przewija się w tej serii od początku, tak samo jak ksenomorfy – androidy oraz pytania o człowieczeństwo, jakie przy nich się nasuwają. Szczególnie że teraz poza sztucznym człowiekiem mamy też sklonowaną Ripley, która choć fizycznie powinna być uznana za człowieka, tak na początku sama nie wie, czym jest. I choć ten wątek podobał mi się zdecydowanie bardziej w innych częściach, to jednak Ripley z androidem stanowią ciekawy i trochę odświeżający duet, gdy momentami to sztuczny człowiek wydaje się (i sądzi że taki jest) bardziej ludzki od Ripley – która w końcu jest z mięsa, krwi i kości.
To ,,człowieczeństwo” uwiera tu też przez to, że może i do tej pory ciągle w serii powtarza się o chęci wykorzystywania ksenomorfów przez ludzi jako potencjalną broń, ale w Przebudzeniu zostało to przedstawione z naukową, zimną i logiczną precyzją, już nie tylko jako koncept, ale faktycznie coś, co rozgrywało się na kartach powieści.
I nie było to miłe doświadczenie…

Niepokojąca i niekomfortowa – tak chyba mogę w skrócie określić Przebudzenie. Tak jak film, to jest trochę inne podejście do franczyzy. I to na tyle inne, że może to trochę… odrzucać. Ale mam też wrażenie, że z całej tetralogii, to właśnie ta książka obroniłaby się najbardziej jako samodzielne dzieło. Nadal mocno bazuje na filmie (w sumie jest dosłownie kalką fabuły), ale ma właśnie ten niepokojący aspekt czegoś ,,innego”, czegoś więcej niż jumpscare’ów, zrobienia tej wiwisekcji obcych, dlaczego są oni tak niepokojący i straszni.