Rating: 5/5

Στην χρονική περίοδο της παρακμής 
της Δεύτερης Γαλλικής Αυτοκρατορίας (1852-1870) αναδύεται μέσα απο την φτώχεια, την εξαθλίωση,
την αρρώστεια, την πείνα, και τις ελλείψεις κάθε είδους ανθρώπινης αξιοπρέπειας, 
ένα παμφάγο λουλούδι. 
Φύεται στις λάσπες, τα βρομόνερα και τους ανθρώπινους σκουπιδότοπους διαβίωσης. 
Απο αυτούς που ταΐζονται με ακατέργαστα βιολογικά αποφάγια φυσικής ιστορίας, φιλοσοφίας και κοινωνιολογίας για να επιβιώσουν και να αποτελέσουν την άρχουσα τάξη της υψηλής στάθμης του πεζοδρομίου, 
λίγο πριν πλημμυρίσουν οι υπόνομοι απο την παρακμή και την φθορά της Παρισινής κοινωνίας στα τέλη του 19ου αιώνα. 

Το λουλούδι της δικής μας ιστορίας δεν ανήκει στην κατηγορία των πορνολούλουδων 
με την στεροτυπική και κοινωνική 
επιτέλεση έργων ηδονής. 
Δεν πουλάει την μυρωδιά του 
απο επαγγελματική ευσυνειδησία, 
έχει ένα μεθυστικό, δαιμονισμένο άρωμα θηλυκής σεξουαλικής παραπλάνησης, 
είναι ένα ποίημα γυναικείας ορμής 
επικίνδυνο και σαγηνευτικό που μπορεί 
δραματικά και τελετουργικά να μελοποιήσει τις αρσενικές επιθυμίες που φθάνουν στην εσχατιά της εμμονής και της κατάντιας. 

Η Νανά έγινε είδωλο, ένα ανήλικο κοριτσάκι που αναπτύσσει αντιστάσεις και κατάλοιπα απο μια οικογένεια όπου ο μέθυσος πατέρας δεν υπάρχει παρά μόνο για να τονίσει την αποτυχία του ανθρώπινου γένους και η μητέρα, μια εργαζόμενη πλύστρα που χάνεται αργά και βασανιστικά μέσα στα απόνερα της βιωματικής κατάχρησης και του βίαιου εξευτελισμού. 

Στην χρυσή εποχή της Γαλλίας κατά την οποία άνδρες και γυναίκες κάνουν τα πάντα για να ενταχθούν στην υψηλή κοινωνία αρχίζει να κατακτάται 
η παρακμή της εποχής, καθώς επίσης η ανελέητη φτώχεια και η φθίνουσα ηθική. 

Σε αυτήν την εποχή εμφανίζεται 
το σύμβολο «Νανά», 
μια γυναίκα που συγκλονίζει την εκρηκτική κοινωνία 
των σαλονιών του Παρισιού, ενώ ειδικά και φανερά προτάσσει τις θηλυκές της δυνάμεις έναντι των καθολικά ερεθισμένων ανδρών. 

Δίπλα στην εκδικητική λαγνεία και την κοινωνική επιρροή της Νανάς του Ζολά , η μαντάμ Μποβαρύ ,του Φλωμπέρ, 
μοιάζει με την μητέρα Τερέζα. 

Η ,Νανά, γίνεται διασημότητα στο θέατρο,
χάρη στην πρόστυχη ομορφιά της, απο εκεί και μετά ανοίγουν τα «βουλεβάρτα» για να τα διασχίσει η ερωμένη της πολιτικής και υψηλής αριστοκρατίας καθως και της αστικής τάξης. 
Προαπαιτούμενα πάντα το άπλετο χρήμα,
τα υλικά αγαθά και κάθε είδους βιώσιμη πολυτέλεια. Κάθε χορηγεία που μπορεί να κατασπαληθεί 
προς ένδειξη της ανέλιξης μιας βρόμικης ανήλικης πόρνης σε κυρία των τιμών, 
που ανατρέπουν την πλοκή και κυριαρχούν στην εικόνα.
 
Μια πόρνη που εκδικείται ως κοινωνικός εκτελεστής, μια διασημότητα ηδονής και πάθους, στην εκτελεστική της επιρροή να διαλύει και να κατασπαράζει τα πάντα, εμπίπτουν πάρα πολλοί άνδρες γνωρίζοντας οι περισσότεροι πως οδεύουν στην αυτοκαταστροφή. 

Και η Νανά προχωρά, κερδίζει, εξελίσσεται, 
πατάει πάνω σε ιερές αξίες και ιδανικά και τα μεταμορφώνει σε σεξουαλικά παιχνίδια. 

Θέλει και μπορεί, να αδειάζει σώματα και ψυχές στον υπόνομο του πεζοδρομίου όπου κάποτε πουλούσε το παιδικό κορμί της χωρίς να λυτρώνεται απο την παγωνιά, την ανέχεια και την βρόμικη αναπνοή της ατέλειωτης μιζέριας. 
Ίσως ο απώτερος σκοπός να είναι η εκδικητική μανία για όσα δεν έζησε ή για όσα αδίκως έζησε. 

Αναστρέφει με μεγάλη επιτυχία τους ρόλους των φύλων των οπαδών της, με ένα δίκαιο ποσοστό διασταύρωσης της ομοφυλοφιλίας, 
της σωματικής κακοποίησης και τις ποικίλες διαστροφές κυρίως όταν υποβαθμίζουν την ανδρική υπόσταση. 

Το κοριτσάκι του δρόμου γίνεται η βασίλισσα της πορνείας. Το διαστροφικό μένος της επιβολής και του πλούτου αρχίζει να επεκτείνεται και στο μυαλό της 
ως ενα ισχυρό κατηγορητήριο ρηχών απολαύσεων και παθιασμένων οργασμών πάνω σε ανδρικά παντελόνια με αξόδευτες τσέπες. 

Ο Ζολά μας μεταφέρει με την καθαρόαιμη ρεαλιστική του πένα στην κριτική σάτιρα των δακρύων όπου οι μητέρες εκδίδουν τις κόρες τους για να γλιτώσουν την φτώχεια και οι σύζυγοι καπνίζουν πούρα και συζητούν αμέριμνα με τους εραστές των συζύγων τους που συχνά ειναι και οικογενειακοί χορηγοί. 

Η επιρροή της Νανάς πάνω στα αρσενικά κάθε κοινωνικής τάξης είναι εγκληματική και αδιαμφισβήτητη, όμως δεν καταφέρνει ποτέ να πάρει αυτό που ποθεί διακαώς, 
μια θέση στην αξιοπρεπή γαλλική κοινωνία. 
Οξύμωρο και αντιφατικό, 
όπως ακριβώς τα πλούσια σαλόνια σε σχέση με τα βρόμικα υπνοδωμάτια των πορνείων. 
Η διαφορά τελικά έγκειται στους χώρους 
πολυτελείας ή εξαθλίωσης, διότι η πορνεία παραμένει ίδια και με την σαμπάνια και με τα φθηνά καταπότια. 
Ο πυρήνας ολόιδιος, το κενό που περικλείεται γύρω του διαφέρει , αναλόγως με τις γειτονιές της λάσπης και τις συνοικείες με τα κατάφωτα, ανθοστόλιστα μέγαρα. 

Αυτό που ποθεί η ερωμένη της αδράνειας και της χειριστικής βούλησης είναι να σκορπάει κατάντια και προκλητική καταστροφή ψυχών και περιουσιών. 
Κοινός παρονομαστής ο κυνισμός και οι χαρακτήρες της ιστορίας μας που δεν γίνεται να προξενήσουν συμπάθεια ή συμπόνοια. 

Η Νανά , το σύμβολο, το είδωλο, η ερωτική λαγνεία 
της πολιτικής, πολιτιστικής και ηθικής υποβάθμισης. 

Ανάμεσα απο τα πόδια της περνάει όλη η οικονομία της Γαλλίας και εκείνη παίρνει υλικά αγαθά και δίνει πόθους, σπασμούς ευχαρίστησης, πάθος, και τρέλα εμμονικής λάτρειας. 
Παίζει με τη ζωή και κλαίει βουβά, φοβάται τον θάνατο μα τον εμπνέει, τρέμει την παρακμή μα είναι η τροφή της, αδιαφορεί για τα γηρατειά μα τα αγκαλιάζει και τα τιμά. 
Μια γυναίκα δυστυχισμένη που ζει μέσα στην ευτυχία και γίνεται μια αρχέτυπη δύναμη καθοδήγησης.

Πόσο θλιβερό και σοβαρό κατηγορητήριο για όλη την κοινωνία με την παμφάγα σεξουαλικότητα και ενα είδος λογικής ανάμεικτο, με βιολογική ψυχοσύνθεση και βαθιά απαισιοδοξία. 
 
💥📖

Καλή ανάγνωση. 
Πολλούς ασπασμούς.