Rating: 4/5

‎دوستانِ گرانقدر، این کتاب 125 صفحه ای، یکی از شاهکارهای دنیایِ داستان نویسی میباشد... «نانا» داستانِ زنی مو طلایی و بلوند و بسیار زیبا و خوش اندام است که از سنِ پایین در خیابانهایِ پاریس خودفروشی کرده است... و کودکی بدونِ پدر از همین روابط نصیبش شده است... یکی از معروفترین سالن هایِ نمایش در پاریس «نانا» را به عنوانِ بازیگر استخدام میکند و با آنکه صدای او زیبا نیست و حتی بازیگری را نمیداند، امّا مردان و برخی از زنانِ شهر، با دیدنِ «نانا» دیوانه وار او را موردِ تمجید و ستایش قرار دادند
‎و روزنامه نگاری به نامِ «فوشیری» مقاله ای در روزنامه درموردِ «نانا» مینویسد و از زیباییِ او ستایش میکند
‎در این داستان به خوبی نشان داده شده است که بسیاری از مردها نمیتوانند بر شهوت خود غلبه کرده و با نگاه به یک زنِ زیباروی دست و پا و دلِ آنها به لرزه می افتد... حتی مردانی که متأهل هستند و یا مردانی که ادعایِ پرهیزگاری و دین داری دارند، نمیتوانند از نگاه شهوت آمیز به این زنِ زیبا خودداری کنند و همچون سگ به دست و پایِ او می افتند و حاضر هستند که پایِ او را لیس بزنند.. «نانا» هم خوب میداند با آنها چگونه برخورد کند و آنها را آزار دهد... از طرفی عده ای از مردم نیز او را فاسد میدانند و به او لقبِ "مگس بال طلایی" داده اند
‎داستان به همین منوال پیش میرود، تا آنکه «نانا» عاشق پسربچه ای 17 ساله به نامِ «ژرژ» میشود.. «ژرژ» عاشق و دیوانهٔ «نانا» شده و آنقدر به این دوستی اصرار میورزد که در نهایت دلِ «نانا» را بدست آورده و «نانا» تصمیم میگیرد که دیگر پاک زندگی کند و برایِ اولین بار عشق حقیقی و ناب را با تمامِ وجودش لمس کند
‎امّا مردانی در اطرافِ «نانا» هستند که با پول و بُرش خودشان، او را وسوسه میکنند... آیا «نانا» میتواند زندگی خودش را تغییر دهد؟
‎عزیزانم، بهتر است خودتان این داستانِ زیبا را بخوانید و از سرنوشتِ «نانا» آگاه شوید
-------------------------------------------------
‎نانا: اِی مردان.. تقصیر از خودِ شماست... اگر شما با چنین گشاده رویی و خوش زبانی که با ما رفتار میکنید، با زنانِ خود رفتار میکردید، همچنانکه ما برایِ از چنگ ندادنِ شما بکار می بریم، به طور قطع آسایش و سعادت در تمامِ خانه ها راه میافت و زندگانی زناشویی بجایِ آنکه دوزخِ سوزان گردد، بهشتِ برین میشود
------------------------------------------------
‎امیدوارم از خواندنِ این داستانِ زیبا لذت ببرید
‎«پیروز باشید و ایرانی»