Rating: 4/5

Siméon, Morgane e Venise sono tre fratelli rimasti soli al mondo dopo il suicidio della madre. Siméon è un ragazzino molto più intelligente della media, Morgane una bambina un po' anonima e Venise una piccola bimba bionda di cui ci s’innamora immediatamente.

Per non essere divisi in orfanotrofio, cosa che li farebbe soffrire moltissimo, devono trovare un tutore. Il loro parente più prossimo è Bart, il fratellastro, un ragazzo frivolo, eccentrico e superficiale. A contendergli la custodia è la sorellastra che, non potendo avere figli, è disposta a sopportare il peso dei tre ragazzini pur di avere Venise.

All’inizio Siméon non convince molto con la sua freddezza, la sorella di mezzo non ha un ruolo di primo piano e solo la più piccola conquista con la sua innocenza e i suoi cuoricini. Bart dapprima è un personaggio negativo per le sciocchezze che dice, per la sua ignoranza e il suo egoismo che non tenta nemmeno di nascondere. Dice esattamente tutto quello che pensa; ma forse proprio per tutti questi aspetti a un certo punto si comincia ad apprezzare per la sua semplicità e perché capace, se guidato, di grandi sentimenti. Bart scopre cosa significhi l'affetto di un fratello e, di fronte alla malattia di Siméon, accetta di assumersi la responsabilità di chi ama. Anche gli altri adulti dovranno rivedere le loro posizioni e a superare i loro pregiudizi.

“Oh, Boy” è un piccolo romanzo molto speciale, raccontato con il sorriso, con commovente ironia e con delicatezza. Alcuni passaggi sono ingenui, le figure femminili di contorno sono deboli. Ma i personaggi sono deliziosi, buffi, teneri e spaesati, ma anche umani e commoventi. Ed è impossibile non affezionarsi a loro. È la storia di un percorso, di una scoperta e di una maturazione. La storia di come la vita può cambiare in un attimo e travolgere ogni cosa con una tragedia improvvisa che ti strazia il cuore, ma anche sorprenderti con un'immensa dolcezza e di come le due cose possano anche succedere insieme. 

I fratelli Morlevan fanno ridere e commuovere; la loro storia è utilizzata dall'autrice anche come espediente per parlare di temi importanti e di attualità come la lotta al tumore e i diritti d'adozione per gli omosessuali.