Rating: 2/5

منذ بداية الكتيب، ويصرح فرويد بالعبارة الأكثر مباشرة: لا أؤمن بما يسميه البعض بالكلانية wholness أو الإدراك الباطني بوجود أعلى وأشمل يحكم العالم. 
وهي الفكرة، عينها، التي ناقشها فراس سواح وبنى عليها نظريته حول الدين، أو بالأحرى التجربة الدينية. 
في معرض نقد سواح لنظريات دراسة الدين الأخرى، والتي ترى إليه بأنه: إما عبادة للأرواح، وإما تطور طبيعي للأسطورة والخرافة، وإما عزاء وهمي اختلقه عقل الإنسان هربًا من مشكلاته، وإما وإما. يرى السواح أن كل تلك النظريات تختزل كثير من أفكار الدين، في نقطة بسيطة ودقيقة، هي نقطة وجود الإله. لكن لم لا نجتازها؟
ألا نؤمن أصلا بكرة الإله المشخص الكريه الذي رسم معالمه فرويد مشكلا من صورته في التوراة، أو صور الله الأخرى؟
كل الأديان، في بدايتها، اشتملت على مبدأ التجريد، حتى المسيحية.

يرفض فرويد الفكرة من أساسها، ويراها دليلًا على كون الإنسان ما زال في طور الطفولة يبحث عن ثدي أمه أو سيطرة أبيه المستبد
يرى فرويد أن الدين هو بمثابة الخمر أو المخدرات أو الأفيون أو الكحول، عامل مسكن يعتمد عليه الساسة في السيطرة، أو المقهورين للإحساس بالاندماج.

يرى كذلك أنه حيث تكون الآلام، يكون الكحول.
يتكلم فرويد بلغة شاعرية رمزية مستقاة من شيلر وهاينه وأكثر من شاعر ألماني كلاسيكي ورومانسي

يرى فرويد إلى العقيدة بوصفها عائق في وجه الحضارة
ويرى كذلك إلى الدين بوصفه موات بشكل أو بآخر

يختلف خطاب فرويد للدين ما بين النظرة المادية الحاكمة على للما وراء بالرفض، وما بين السلوكية التي تفسر دوافع المرء بشكل عقلي، وما يين النظرة التحليلية النفسية التي ترى الدين على أنه عصاب ومرض.

هل هذا كل شيء؟ 
في الغالب. 
لكن فرويد، حسبما يرى فروم، وفراس، وستيس، وغيرهم ممن نظروا للدين والتجربة الدينية نظرة تعلو النظرة المعتادة لروح عصر التنوير، يرون أنه لو أن فرويد تخلص من نظرته السوداوية ولو إلى حد قليل تجاه الإنسان، لبإنسان بوصفه منتجَا وكيانًا فعالا، لأفسح فرويد للديم مجالا.

ليس دفاعل عن الدين وليست اعتذاريات، ولكن تقديرَا لما للدين من أهمية في نماء روح الفرد.

يقول فراس: لا يمكن للمرء أن يعيش بلا عقيدة، وهي حقيقة. أيا كانت هذي العقيدة حتى ولو فاسدة، يحتاج المرء للإيمان.
الإيمان لا بوصفه وهما أو تعزية، لكن بوصفه دفعًا للأمام وإنتاج وتنمية لروح الفرد والبحث عن ما هو أسمى من الإنسان.

يردد فروم نفس النبرة وإن بشكل أنضج. لا يحتاج المرء للوهم. ولا يحتاج للدين في شكله الفرويدي، ولا للدين في شكله التسلطي أي.ًا ما كان اسم ومسمى المعتقد. 
يحتاج المرء للإيمان بفكرة سامية، فكرة تمنحه حرية الفعل والإنتاجية وحرية للفكر، ولا تقيده باسم نص أو شعيرة تسلطية تسلبه إنسانيته.

يؤكد فرويد، من خلال مماثلات وأمثولات وسرديات قصصية لما للدين من خطر على الإنسان وعقله. يقص استعارات ومجازات تنظر للدين على أنه حجر العثرة ابذي يعيق التقدم
لكن ربما لو أن فرويد أفسح ولو نقرة للتجربة الدينية وليس شرطًا الدين الحرفي النصوصي، لكان مذهبه أنضج.

ربما كان فرويد على صواب حين أقر بأن للدين عوامل مسكنة كما للخمر
وربما كان محقًا حقًا حين أنبأ بما ترتكبه أيادي المؤمنين من شناعات بدافع من معتقداتهم - حسبما يفسرونها - وبالتأكيد كان على حق لما أشار بما للدين من سطوة على النفوس.

لكن الفكرة لا تكمن في الدين قدر مل تكمن في فعل السطوة والتسلط نفسه، والذي هو عامل مشترك بين الأيديولوجيات السياسية العلمانية حتى.

فات فرويد مثيرًا من التفصيلات، صوبها له في رأسي فروم وفراس. 
ولا يزال الموضوع الرئيس غير محسوم، ولا يمكن حسمه فحسب، لكن يعتمد على رؤية كل فرد للدين والمقدس ومدى حدود كل منهما، وعلى نقطة الانطلاق أيضًا: إنسانية، أم تسلطية.
إنتاجية أم كمونية.
حرفية أو كلانية