Rating: 3/5

Είναι μάλλον κεφάτη αλλά όχι γελοία η ακουστική ομοιότητα των συγγραφέων που διαβάζω αυτή την εποχή. Διαβάζω Μπρεχτ και διαβάζω Μπροχ. Οι ομοιότητες δε σταματούν εδώ φυσικά, αλλά ούτε επιλέχτηκαν σκοπίμως απ’ την άλλη. Όμως βρίσκονται εδώ για να με βοηθήσουν σε μια απ’ τις πιο αγαπημένες θεματικές μου. Όχι τόσο σε ό,τι αφορά την περίοδο πριν και μετά τους δυο παγκόσμιους, αλλά κυρίως σε ένα διπλό στόχο που έχω: να διερευνήσω πως παρήκμασε ένα κράτος που απαρτιζόταν αποδεδειγμένα από μια μερίδα μεγάλων ανθρωπιστών, όσο και να – λυπάμαι αν σε κάποιους δε θ’ αρέσουν τα παρακάτω, ξύδι – υπερασπιστώ μία χώρα που παραστοχοποιήθηκε, παρότι υπήρξαν σε αυτή φωνές γιγάντων, που δεν κατάφεραν να αλλάξουν τη φορά της, αλλά σε συλλογικό επίπεδο, κατάφεραν αστίλβωτοι να διαμορφώσουν νέους τρόπους σκέψης. Σε κάθε περίπτωση έμμεσα το ενδιαφέρον μου έχει να κάνει και με τη χώρα μου. Είμαστε στο τώρα, ένα κράτος που δεν παράγει τίποτα, δεν πιστεύει σε τίποτα και διαρκώς παραπαίει. Και όμως δε βρισκόμαστε στην παρακμή που βρέθηκε η Γερμανία τότε, ούτε στην παρακμή της Γαλλίας τώρα, ή και άλλων χωρών.

Διάβασα λοιπόν αυτό το βιβλιαράκι που περιλαμβάνει ορισμένες πολύ ενδιαφέρουσες αναδιπλούμενες ιστορίες κατά βάση διαλεκτικού χαρακτήρα. Δεν εντυπωσιάστηκα, δεν έμεινα έκθαμβος, κατέληξα όμως για άλλη μια φορά να στενοχωρηθώ. Μου μετέδωσε ο Μπρεχτ την ταγκή μυρωδιά της παρακμής της εποχής του. Γοητεύτηκα απ’ τον ανθρωπισμό του, τη διάθεση του να ανήκει σε εκείνους που θα έπαιρναν σκληρές αποφάσεις, ή που θα έπαιρναν την ευθύνη να το διδάξουν σε άλλους. Μέσα απ’ τις ιστορίες αποδεικνύεται μεγάλο κωλοπαίδι, με πολύ χιούμορ και τον πάω. Οι ίδιες οι ιστορίες ναι μπορούν να δώσουν μεγάλη παρηγοριά κι ανακούφιση, μπορούν ακόμα να δώσουν παραδείγματα σκέψης, στάσης και δράσης. Και κυρίως η στάση του εκείνη που είναι υπέρ του αδικημένου, είτε αυτός είναι ο συνήθης, είτε ο ασυνήθης. 

Τέλος, μπορώ να πω ότι ο κος Μάρκαρης με εντυπωσίασε, όχι για την ποιότητα της μετάφρασης του, αυτό το ήξερα ήδη, αλλά για τη διορατικότητα και τις γνώσεις που ξεδιπλώνει στο προλογικό σημείωμα. Η επιμέλεια του Θεμελίου ήταν επαρκής και λιτή. 

Ιστορίες που ξεχώρισα:
Μέτρα ενάντια στη βία
Αυτός που υπηρετεί το σκοπό του
Και το κακό πράγμα δεν είναι φτηνό
Το δικαίωμα της αδυναμίας
Ερωτήματα που πείθουν
Το αγαπημένο ζώο του κυρίου Κ
Η αρχαιότητα
Φιλική εξυπηρέτηση
Η πατρότητα της σκέψης
Σωκράτης
Ο απαραίτητος υπάλληλος
Αίσθημα δικαιοσύνης: παρότι θα προτιμούσα να τελείωνε με τη φράση […αλλιώς θα πληγωθεί το σύστημα δικαιοσύνης του ]
Ο κύριος Κ. και η ζωγραφική της ανηψιάς του
Λάθος και πρόοδος
Ο κύριος Κ. και η παλίρροια
Ο κύριος Κ. και η ηθοποιός
Οι δυο θυσίες: παρότι θα μπορούσε να είχε διαφορετικό μεταφραστικό χτένισμα
Ποιος γνωρίζει ποιον;
Ακεραιότητα
Μια αριστοκρατική στάση
Για τα συστήματα: παρότι κάτι της λείπει στη διαμόρφωση

Ένα μεγάλο μειονέκτημα της παρούσας συλλογής είναι πως δημιουργεί τις συνθήκες άντλησης αποφθεγμάτων, που θεωρητικά αυτό φαίνεται να με φέρνει σε αντιδιαστολή με την άποψη του Μπρεχτ, είναι όμως όντως έτσι; Γενικά το απόφθεγμα όπως και κάθε μεγάλη δύναμη δεν πρέπει να χρησιμοποιείται ασυλλόγιστα. Τέλος προσωπικά, θα ήθελα να πάρω κάτι εντελώς διαφορετικό απ’ το Μπρεχτ κι αυτό που διάβασα είναι πολύ αξιόλογο, αλλά όχι αρκετό.