Rating: 4/5

من و کطولحو

اولین بار که با کطولحو آشنا شدم، توی بازی «شرلوک هلمز: بیدار» بود. دبیرستانی بودم و تازه با شرلوک هلمز آشنا و شدیداً هواخواهش شده بودم. این بازی رو هم به خاطر همین خریدم. بازی فوراً تبدیل شد به یکی از تجربه‌های تکرارنشدنیم. فضاهای تاریک و وهم‌آلود، فرقه‌های مذهبی مخفی که آدم‌های بی خانمان رو که کسی پیگیر زندگی و مرگشون نبود، می‌دزدیدن و قربانی می‌کردن برای خدای وحشت‌آور اختاپوس‌مانندی که معتقد بودن قراره ظهور کنه و باید با قربانی انسانی ظهورش رو تعجیل کرد. بازی به شدت تخیل نوجوان من رو مسحور کرد و تا مدت‌ها با برادرم خودمون رو داخل اون فضای جذاب و ترسناک تصور می‌کردیم و بازی می‌کردیم.

اون موقع نمی‌دونستم که داستان بازی، فضاسازی‌های تاریک و نمناک و وهم‌آلودش، فرقهٔ مخفی و اعتقادات وحشتناکش و خدای اختاپوس‌مانندی که قراره ظهور کنه، همه و همه از داستان‌های لاوکرافت اقتباس شده. من فکر می‌کردم که مسحور شرلوک هلمز شده‌م، در حالی که در حقیقت بدون این که خبر داشته باشم شیفتهٔ لاوکرافت شده بودم.

چند سال گذشت تا پارسال یا پیارسال، نمی‌دونم چرا یادم افتاد که من، وقتی چهار پنج سالم بود، تصورم از خدا یک اختاپوس آسمانی یک چشم بود. بعد یادم افتاد که خدای بازی شرلوک هلمز هم اختاپوس بود و این خیلی به نظرم عجیب اومد. فکر کردم نکنه افراد بیشتری این تصور رو از خدا داشته باشن، و علت این تصور چیه؟ این شد که رفتم خدای اختاپوس‌مانند رو سرچ کردم، و گوگل فهرست بلند بالایی از مطالب راجع به کطولحو جلوم به نمایش گذاشت. اون جا بود که برای اولین بار با لاوکرافت و دنیای «وحشت کیهانی»ش آشنا شدم. فهمیدم این نویسندهٔ عجیب و غریب برای داستان‌هاش اساطیری کامل ساخته از خدایانی وحشت‌انگیز و فرقه‌هایی مذهبی که با مناسکی مخوف قرن‌ها این خدایان رو می‌پرستیدن. جهانی که در اون، عصر خرد در حقیقت چیزی نیست جز عصر فراموشی ذات وحشت‌انگیز جهان که در قرون وسطا و دوران باستان شناخته شده بود، و فقط وقتی این حقیقت وحشت‌انگیز از یادها رفت، عقل و منطق تونستن شکل بگیرن. اما این پوستهٔ عقلانی زیادی سست و شکننده است و حقیقت جهان خواه ناخواه از گوشه و کنارش بیرون می‌زنه و اون وقته که منطقی‌ترین دانشمندها هم سر به جنون می‌ذارن و شروع می‌کنن به هذیان گفتن و پرستیدن تاریکی و آدمخواری و در نهایت، خودکشی.

اون موقع در به در گشتم دنبال ترجمهٔ داستان اصلی لاوکرافت، یعنی «احضار کطولحو»، اما فقط یه ترجمهٔ نازل اینترنتی ازش پیدا کردم. وقتی دیدم نثر داستان انگلیسی خیلی برای من ثقیله، ناچار تن دادم و همون ترجمهٔ نازل رو خوندم. اما در حسرت یه ترجمهٔ خوب منتطر موندم و حتی به چند دانشجوی زبان انگلیسی پیشنهاد دادم که ترجمه‌ش کنن. تا چند روز پیش که خیلی اتفاقی توی توییتر دیدم این داستان به همراه چند داستان دیگه از لاوکرافت بالاخره ترجمه شدن، و کسی هم گفت که مترجم مترجم خوبیه. بی معطلی خریدم و برای اولین بار بعد از دوازده سیزده سال که از آشناییم با لاوکرافت می‌گذشت، داستان‌هاش رو خوندم.

دو اشتباه، دو درس

اشتباهات لاوکرافت که ازش یاد گرفتم تکرار نکنم:

اول، اصرارش برای وحشتناک نشون دادن همه چیز، با آوردن توصیفاتی مثل «وحشتناک، منزجرکننده، نفرین‌زده» و لغتنامه‌ای از انواع و اقسام توصیفات که یه نویسندهٔ وحشت نباید به کار ببره، به این دلیل ساده که گفتن این که فلان چیز «به غایت پلید و دیوانه‌کننده بود و گویی از دروازه‌های دوزخ به روی زمین گریخته بود» باعث می‌شه خواننده دیگه وحشت رو حس نکنه. قدیمی‌ترین قانون داستان‌نویسی اینه که «نگو و نشان بده». و نویسندهٔ وحشت هم باید با زبانی خونسرد فقط واقعهٔ وحشتناک رو نشون بده و ترسیدن رو به عهدهٔ خواننده بذاره.

دوم، حضور، و بدتر از اون، موجودیت فیزیکی عامل ترس، که باعث می‌شه احساس ناشناختگی که باعث ترس می‌شه، از بین بره. انسن دیبل در طرح در داستان توصیه می‌کنه: اگر واقعهٔ نامعمول شما یک هیولا، قاتل روانی یا... است، او را مدام نشان ندهید بلکه غایب نگهش دارید. ندیدن باعث هیجان و ترس می‌شود و به تخیل خواننده اجازهٔ جولان می‌دهد. دیدن یک چیز آن را معمولی و پیش پا افتاده می‌کند. 

خود لاوکرافت هم به شهادت مقدمهٔ داستان «موسیقی اریک زان» صراحت رو بزرگ‌ترین نقطه ضعف داستان‌های خودش می‌دونسته، و معتقد بوده بهترین داستانش «موسیقی اریک زان»ـه، به خاطر این که عامل ترس توی این داستان به کلی غایبه.