Rating: 5/5

Se non mi fossi avventurata per caso (ma io non credo al caso) tra i meandri della letteratura musicale, mai e poi mai avrei incrociato questo capolavoro. Non esagero: si tratta di uno dei più bei libri che abbia mai letto. Una benedizione per chi ha amato “Cent’anni di solitudine” ed “Il profumo”: Márquez e Süskind riaffiorano qui ad ogni capitolo, ma non sguaiatamente. Con modulazioni nuove, invece.
“Questa è la storia del musicista Johannes Elias Alder, che all'età di ventidue anni si tolse la vita, avendo deciso di non piú dormire”.
Comincia così, dall’ultimo capitolo.
Siamo ai primi dell'Ottocento, in uno sperduto villaggio delle Alpi austriache colmo di miserie, chiacchiericcio e religiosità superstiziosa, dove tutti si sposano tra consanguinei, tant’è che i cognomi prevalenti in paese sono solo due. Innumerevoli sono pertanto anche i casi di nascituri “un po’ così”: tare ereditarie, malformazioni e disfunzioni, anomalie genetiche.
In questo contesto, il giorno di san Giovanni, nasce Johannes Elias Alder.
Già al primo vagito (che peraltro ritarda in modo allarmante tanto da dover essere “incoraggiato” da un Te Deum intonato dalla levatrice) ci troviamo di fronte ad un predestinato.
Considerato un “diverso” da disprezzare e nascondere –con quegli occhi gialli come piscio di vacca e quella voce, quella voce…- si dimostrerà “un genio la cui strepitosa intelligenza musicale avrebbe potuto spingere l'arte del suo tempo ben oltre i confini del secolo”.
Per intelligenza musicale si deve intendere, qui, non solo la capacità di produrre musica senza mai averla studiata, ma -direi soprattutto- la capacità di avvertire e riprodurre ogni possibile suono: degli oggetti, degli animali, degli eventi naturali, delle persone (di cui percepisce persino i battiti del cuore). Tutti i suoni dell’universo.
La breve, dolente esistenza di Johannes è scandita da due passioni: la musica e l'amore impossibile per la cugina Elsbeth. Mai però troverà il coraggio di dichiararsi; mai troverà la forza di raccontarsi, o ribellarsi, se non a Dio, in una memorabile sfuriata nella chiesa vuota, a porte sprangate.
La musica come protagonista del romanzo?
No, il protagonista del romanzo è l’amore, e quindi la morte.
Johannes –dopo aver perduto interesse ad ogni aspetto della vita, e pertanto anche alla musica che per lui coincide con la vita stessa- muore d’amore. Si uccide.
Ovviamente non posso rivelare con quali modalità.
......................................
Quando a metà degli anni Settanta mi avventurai nei labirinti del Provveditorato agli Studi per scegliere la mia prima sede di servizio – e fu la più grande tra le temutissime isole dell’arcipelago toscano- mi sentii apostrofare con una frase sinistra e sibillina: “Ti è toccato XXXXXXX? Ma lo sai che è un paese di pazzi? Si sposano tutti tra consanguinei”.
C’era un fondo di verità. Su una popolazione di trecento anime si riscontravano "casi" di tare ereditarie in percentuale inquietante. Tanti, troppi. Ed effettivamente i cognomi in circolazione erano pochissimi e sempre gli stessi: Rossi (invento), Bianchi, Neri, Verdi.
Analogo fenomeno nei paesetti vicini.
Parecchi anni dopo, trovandomi di nuovo in Provveditorato, ma per una pratica ben diversa da quella di cui dicevo sopra, vidi un gruppetto di giovani maestre in coda davanti ad una porta: stavano scegliendo la loro sede di servizio e si riproduceva la stessa identica scena che avevo vissuto anni prima.
Ad un certo momento sentii distintamente una collega rivolgersi ad un’altra appena “sistemata”: “Hai scelto XXXXXXXXX (era il nome del mio paese)? Ma lo sai che è un paese di tarati? Hanno quasi tutti lo stesso cognome”...