Rating: 5/5

“Pero septiembre era especial en Relkirkshire, incluso después de un verano espléndido. Habían empezado a caer algunas ligeras heladas, que habían limpiado el aire y otorgado tonalidades más vivas a los campos. El intenso azul del cielo se reflejaba en el lago y en el río y, levantadas ya las cosechas, los rastrojos doraban los campos. En las cunetas florecían las campanillas y el brezo de olor, con sus flores, teñía de púrpura las montañas.”

“Septiembre” es un libro muy largo que no se hace para nada largo. No es posible parar de leer porque desde el principio se intuye que cuando las vidas de todos sus personajes confluyan en un mismo punto, la bomba va a estallar. Es como una mecha que se enciende en un extremo y va quemando hasta que al final, en el otro extremo, se produce una explosión.

“Septiembre” comienza en mayo y concluye en el mes que le da título. Es en mayo que Verena Steynton informa a su socia Violet Balmerino de que planea organizar un baile para celebrar el cumpleaños de su hija Katy que es, naturalmente, en septiembre.

En el pequeño pueblo de las Highlands, donde se reunirán todos los personajes, viven varias familias con sus pequeñas historias de alegrías y penas: Los Balmerino, nobles locales venidos a menos, los Aird, adinerados pero con sus relaciones pendientes de un hilo, la abuela Vi en su cottage, Edie, la amable antigua ama de llaves de los Aird que cuida ahora de una prima loca llena de rencor.

Además están los de fuera del pueblo, las hijas ausentes y sus parejas, un americano triste y misterioso invitado por Katy y Pandora, la hermana de Archie Balmerino, quien huyó del pueblo casi veinte años atrás cuando sólo era una jovencita y nunca volvió, hasta ahora. ¿Por qué ahora? La extravagante Pandora es la clave, es la mecha en esta bomba.

Rosamunde Pilcher tiende, con su fluidez narrativa, unas redes que atrapan al lector con una fuerza que es imposible resistirse. Va desgranando cada paso, cada escena y cada descripción con un ritmo armónico que lo integra todo. Es atmosférica y envolvente sin ahogar, metiéndonos en las casas de estas familias, saltando de una a otra pero sin marear ni hacernos perder el hilo. Es más, no sé exactamente qué tienen sus párrafos que cuando cada personaje muestra lo que lleva en su interior consigue que empaticemos con él o ella.

Sin ser una saga familiar, “Septiembre” me ha recordado mucho a “La saga de los Forsythe”, de John Galsworthy pero ambientado, en mi opinión, en un lugar idílico que complementa bien las turbulentas vidas de sus habitantes. Una delicia de lectura.