Rating: 5/5

Here’s the copy of a letter I have sent to Felix Krull connected with the excuse that it is written in German. I wanted to make sure that Mr. Krull understands what I was trying to say. Although he claims in his memoir that he also speaks English, one can never be sure with a so called confidence man.

Unfortunately, I have not received any reply to date.

Mein hochgeschätzter, verehrter Felix Krull,

ich schreibe Ihnen diese Zeilen unter dem Eindruck Ihrer Memoiren, die ich vor kurzem die Freude und das Vergnügen hatte zu lesen und die Sie in, wie ich finde, schelmischer Weise als „Bekenntnisse“ betitelt haben. Die Tatsache, dass Sie außerdem mit dem Wort „Hochstapler“ in Verbindung gebracht werden, will sich mir allerdings nicht unmittelbar erschließen, sehe ich doch in Ihren Ausführungen eine franke und unverhohlene Darstellung Ihres bisherigen Lebens, das nur in einigen wenigen und meiner Einschätzung nach marginalen Ereignissen etwas von Hochstapelei erahnen ließen. Ich vermute daher, dass nicht Sie es waren, die den Titel ihrer Biographie wählten, sondern vielmehr ein gewisser Thomas Mann, denn dieser Name taucht auf dem Titelblatt des Buches an der Stelle auf, an der ich eigentlich den Ihren erwartet hätte. Ich kann leider nur mutmaßen, in welcher Beziehung Sie mit dem besagten Gentleman in Verbindung standen, denn Herr Mann ist in der Zwischenzeit leider verstorben. Über das sogenannte „Internet“, welches Sie womöglich als eine Art Ausfunkt-Buerau bezeichnen würden, ist es mir gelungen, einige nähere Informationen über Herrn Mann zusammenzutragen. 

Es scheint, dass er ein berühmter deutscher Schriftsteller gewesen ist, dessen Werke bis heute in literarischen Kreisen einiges an Beachtung finden und ihm dafür sogar der mit so hohem Prestige verbundene Nobelpreis für Literatur zuerkannt wurde. All dies führt mich zu der Annahme, dass Herr Mann vielleicht auch nicht ganz ohne Einfluss auf die von Ihnen verfassten Memoiren gewesen ist, sehe ich doch an der ein oder anderen Stelle Formulierungen und Gedanken, wie sie durchaus auch von Herrn Mann hätten stammen können, soweit ich das, aufgrund meiner bescheidenen Kenntnisse seines Œuvres beurteilen kann. Bitte verzeihen Sie mir, wenn ich sogar soweit gehe und hier meine, zugegebenermaßen recht vage, Vermutung äußere, dass am Ende Thomas Mann selbst es war, der den endgültigen Text verfasst hat, und sich dabei lediglich auf ein von Ihnen vorgegebenes Exposé gestützt hat. Die Gründe aufzuzählen, welche mich zu diesem Schluss geführt haben, würde zum einen den hier vorgesehenen Rahmen sprengen, und zum anderen zu viel Ihrer wertgeschätzten Zeit in Anspruch nehmen. Ich bin dessen ungeachtet aber gerne bereit, diese meine Gründe in einem separaten Schreiben an Sie offen zu legen, sofern dies von Ihnen gewünscht wird. 

Wie ich bereits zu Beginn ausführte hat mich die Schilderung ihrer Erlebnisse auf das Außerordentlichste entzückt, angefangen mit Ihrer Kindheit im Rheingau, die sie ja offenkundig sehr genossen haben. Ich wünschte, mein eigenes Elternhaus hätte einen ebensolchen Rahmen abgegeben, wie das Ihre, denn es muss für ein Kind außerordentlich inspirierend und belebend gewesen sein, und für sein weiteres Leben wegweisend, zu erleben, wie sich die Eltern und Gäste beiderlei Geschlechts bei üppigem Essen, Trinken, Tanz und anderen körperlichen Ertüchtigungen miteinander verlustiert haben. Und auch die Unternehmungen Ihres verehrten Paten Professor Schimmelpreester, Sie in die unterschiedlichsten Kostüme zu stecken, worunter ja auch – ich bitte diese scherzhaften Ausdruck zu entschuldigen – das Adamskostüm gezählt werden muss, um sie dann auf Leinwand zu verewigen, haben sicherlich viel dazu beigetragen, Ihren nachfolgenden Lebensweg in groben Zügen vorzuzeichnen.

Ich bin mir nach den obigen Ausführungen nicht mehr ganz sicher, ob Sie selbst es waren, oder eben Thomas Mann, der Ihr äußeres Erscheinungsbild als so überaus anregend beschrieben hat. Die besagte Recherche zu Herrn Mann hat mir gezeigt, dass dieser durchaus nicht abgeneigt war, das Schöne in einem jungen Menschen männlichen Geschlechtes zu erkennen und zu schätzen. Ob er dabei auch an Sie dachte, vermag ich aus naheliegenden Gründen nicht zu sagen. Eines erscheint mir jedoch gewiss und ich denke, ich gehe nicht fehl, wenn ich annehme, dass Ihre Erscheinung als „Beau“ sich nicht unbedingt nachteilig auf Ihre späteren Beziehungen zu Mitgliedern des schönen Geschlechts aller Altersstufen ausgewirkt hat. Habe ich recht? Ihre Ausführungen hierzu bleiben an den entscheidenden Stellen – verständlicherweise – etwas vage und lassen Details aus, die den heutigen Leser vielleicht interessieren könnten, wenn man einmal von Zusammenkommen mit Madame Houpflé absieht. Sie erinnern sich sicherlich an diese Dame, Autorin und Gattin eines Klosettschüsselfabrikanten aus dem Hotel St.James und Albany in Paris? Dieser Abschnitt, wie überhaupt der ganze Aufenthalt von Ihnen in diesem Hotel, zählt sicherlich den Höhepunkten Ihrer „Bekenntnisse“.

Damit will ich aber in keine Weise die gleichfalls erhellenden Schilderungen schmälern, die Sie Ihren Lesern von Ihrer Zeit im schönen Lissabon geben. Nach den Kostümierungen durch Ihren Paten, und den unterschiedlichsten Verkleidungen, die sich im Laufe der Zeit selbst angelegt haben, haben Sie hier nun offenbar die Möglichkeit gefunden, die ultimative Larve anzulegen, nämlich die eines anderen Menschen und ich muss gestehen, dass diese Ihnen zur vollen Ehre gereicht. Wer hätte gedacht, dass ein junger Mann aus bourgeoisen Verhältnissen, dem an der Schule und der damit verbundenen Bildung nie viel gelegen war, es einmal zu einem Marquis, einem Edelmann, und noch dazu dekoriert mit einem Ordern durch den portugiesischen König bringen würde, und der darüber hinaus auch noch auf die Zuneigung zweier Edelfrauen, Tochter und Mutter, zählen kann?

Zu dieser Ihrer letzten Eroberung kann ich nur gratulieren und ziehe in Demut, und, ich bekenne es freimütig, auch ein wenig Neid, meinen Hut vor Ihnen. Was für eine Karriere! Schade nur, dass Ihre Ausführungen an dieser Stelle so unvermittelt enden. Ich hoffe inständigst, dass Sie sich entschließen, Ihre Memoiren irgendwann einmal zu Ende zu schreiben. Es wäre doch sehr bedauerlich, wenn die Welt nichts mehr von Ihrem weiteren Schicksal hören würde. Für die Ausformulierung Ihrer Gedanken steht Thomas Mann ja nun unglücklicherweise nicht mehr zur Verfügung, aber vielleicht finden sich ja andere Schriftsteller, die sich dieser reizvollen Aufgabe gewachsen fühlen.

In der Hoffnung recht bald von Ihnen zu hören verbleibe ich
mit vorzüglicher Hochachtung und den besten Wünschen
&amp;c. &amp;c.

  

This work is licensed under a Creative Commons Attribution-NonCommercial-ShareAlike 3.0 Unported License.