Rating: 5/5

Bernard Cornwell reutiliza em seus textos alguns elementos. A presença do personagem em território "inimigo", uma figura religiosa/feiticeira com personalidade forte/difícil, inimigos com sede de vingança, personagens invariavelmente detestável, personagens invariavelmente honrados/heróicos, mulheres que precisam provar seu valor em um mundo dominado por homens e que frequentemente fazem isso se tornando dúbias ou até mesmo cruéis, disputa religiosa. e isso é só pra citar alguns dos tropos que você pode esperar encontrar em praticamente todos os livros de Cornwell.
Nas mãos de um autor menos habilidosos tudo isso teria virado fórmula barata, variações de uma mesmo livro/formato. Nas mãos de Cornwell funcionam como "características do autor", algo pelo qual você espera ao ler um livro. Este é o 8º livro do autor que leio, e as primeiras páginas tinham esse cheiro familiar, cheguei a me perguntar "será que pela primeira vez vou ler algo do Cornwell do qual não gosto?". Felizmente, não foi o caso. 
Aqueles elementos recorrentes nas obras de Cornwell vez ou outra até podem parecer repetição, uso extensivo da mesma fórmula de escrita, mas na prática isso acaba não atrapalhando a leitura por uma razão. A mesma razão pela qual Cornwell é Cornwell: a ambientação. A pesquisa histórica é sempre algo magnífico, as palavras nos transportam para outra época e cultura como se estivéssemos lá. Conforme avançamos as páginas entendemos o que os personagens acreditam, pelo que lutam, quais são seus costumes e podemos até prever um conflito em determinadas situações onde essa mesma cultura é desrespeitada. Isso tudo sem que o texto precise explicar nada, tudo é feito para que você aprenda conforme lê. 
Nesse mesmo sentido, Stonehenge é um dos melhores trabalhos de Cornwell porque se propõe a imaginar a história por trás de uma das construções mais famosas e misteriosas da antiguidade. Em termos históricos/arqueológicos sabemos muito pouco, quase nada sobre Stonehenge. Era fácil que este livro soasse somo uma fábula ou uma fantasia, o que poderia frustrar leitores de ficção histórica. Nenhum personagem é real, nenhuma das divindades citadas um dia existiram ou foram cultuadas, no entanto, tudo é tão verossímel que cheguei ao final da leitura achando a versão de Cornwell para a construção de Stonehenge a coisa mais plausível que já vi sobre o assunto. É claro que tudo isso é desconstruído pelo próprio autor na seção de comentário histórico, no final do livro. A seção, aliás, é um atrativo à parte para os fãs de ficção histórica. Cornwell é claro e direto: "não sabemos e provavelmente nunca saberemos nada sobre a origem de Stonehenge", e justamente por isso este livro é uma das melhores coisas de Cornwell que já li, se equiparando as crônicas de Artur em qualidade de ambientação e controle narrativo.