Rating: 4/5

IL COMPIMENTO DELL’AMORE

Egon Schiele: Donna seduta con ginocchio sollevato, 1917. Anche detta: Wally.

Il compimento dell'amore è il titolo di uno di questi racconti, di uno dei due che risale al 1911 (cinque in tutto, gli altri tre sono del 1924).
Ma si tratta di cinque racconti nei quali l’amore proprio non si compie mai.
Si tratta, infatti, di cinque racconti che Musil stesso potrebbe definire la logica scivolosa dell’anima, tutti e cinque con al centro donne, e uomini, i rapporti tra loro, sentimenti e relazioni sessuali, storie imperfette di sostanziale incomunicabilità.

Egon Schiele: Coppia di donne abbracciate, 1915.

C’è molto di autobiografico, a cominciare dai luoghi, proseguendo per incontri umani che fornirono lo spunto per il percorso letterario.
Le protagoniste di queste storie, spesso ambientate nel sud Tirolo dove Musil trascorse il suo periodo militare durante la Grande Guerra, si chiamano Grigia, Tonka, la Portoghese – Homo è invece il protagonista maschile di una. 
E a me è tornato in mente il film del 1969 di Paul Mazursky Bob&amp;Carol&amp;Ted&amp;Alice, probabilmente perché a suo modo introduceva una diversa ‘morale’ dei rapporti tra sessi.
Proprio come sembrano fare queste storie di Musil.

Egon Schiele, Ragazza morta, 1910.

Il protagonista di Grigia, Homo, è marito e padre apparentemente felice e fedele, o, se non altro, molto legato al suo nucleo familiare. 
Ciò non gli impedisce di flirtare con le contadine del luogo (Alto Adige, aka Sud Tirolo, dove è incaricato di riattivare le locali miniere d’oro) fino a intrecciare una relazione con una di loro, la Grigia del titolo. 
È un po’ come il detto e la canzone, lontano dagli occhi lontano dal cuore: Homo è lontano da casa, si comporta come fosse un capitolo completamente diverso e separato della sua esistenza, senza legame con quella precedente (e presumibilmente, seguente), come se fosse una parentesi, adeguandosi agli scherzi erotici, alla sensualità più ‘naturale’ del luogo (valle alpina alquanto isolate, sorta di énclave).
Il finale è tragico, un bel salto dal clima di apparente spensieratezza erotica delle pagine che precedono.

Egon Schiele, Nudo femminile, 1910.

Non sono le cose migliori che Musil ha scritto: ma dopo il Törless e L’uomo senza qualità come avrebbe potuto ripetersi? Impossibile raggiungere di nuovo quelle vette.

PS
Pubblicato e ripubblicato da Einaudi, ho contato almeno cinque edizioni con copertine diverse.

Egon Schiele: Donna nuda in piedi con abito blu, 1914.