Rating: 5/5

(4'8🌟)

"El pasado siempre es hermoso porque uno recuerda solo las cosas buenas. Pero, ¿y el lado oscuro de la memoria? Hechos que era preferible no remover, dejarlos encerrados como tristes reliquias metidas en un baúl, mantener la tapa bajada, la cerradura echada. Además, el pasado era la gente, no los lugares. Los lugares sin gente eran como estaciones sin trenes".

"Septiembre" es uno de esos libros tranquilos, sin grandes pretensiones y sin grandes giros. Y no por ello se hace aburrido. Al contrario, sus casi 600 páginas (pues mi edición en castellano tiene 595) no se hacen nada pesadas y siempre quieres saber qué pasa con los distintos personajes que nos presenta la autora.

La trama no tiene mucho misterio a primera vista: una serie de personajes que acabarán reuniéndose para celebrar una fiesta de cumpleaños en Escocia. Visto de este modo no es muy llamativo, yo misma hace años tuve mis dudas antes de leerlo (pues este libro me lo regalaron), pero pronto comprendí que lo verdaderamente importante de la historia son los personajes, cada uno más distinto al anterior, y todos con sus luces y sus sombras. En definitiva, lo importante es descubrir los pasados de cada uno de ellos, los motivos por los que actuaron de la manera en la que lo hicieron...

Mi favorita siempre va a ser Pandora. Desde el primer momento logré conectar con su personaje y la comprendí (aunque es muy distinta a mí). Sinceramente, la sentí muy humana, con todas esas malas decisiones que han hecho que se vuelva más madura a lo largo de los años. No voy a decir mucho, solo que su final me dolió un poquito.

Los demás personajes también me han gustado, aunque me he quedado con ganas de saber más acerca de uno en particular: Noel Keeling. Y da la casualidad que hace unos días descubrí que aparece en otro de los libros de la autora, así que me tocará ahorrar para comprarlo.

La narración es exquisita y lo que más predomina son las descripciones tan detalladas de los parajes escoceses. Ni siquiera necesitaba ir a Google para mirar las imágenes, solo con lo descrito en el libro uno puede hacerse una idea de lo bonita que es Escocia. Por desgracia, sentí que algunas descripciones me sobraban porque ya me había quedado claro la primera vez, pero bueno, tampoco es algo tan grave como para bajarle mucho la puntuación.

El libro comienza lento y le cuesta arrancar, aunque es normal. Son muchos los personajes y todos debían tener un momento para ser presentados, así que no me puedo quejar mucho por esto. Aunque eso sí, cuando ya conocemos a todos los personajes la cosa empieza a ponerse realmente interesante. Vamos descubriendo de qué manera se van entrelazando las vidas de los distintos personajes (que a primera vista parece que no tienen nada que ver los unos con los otros) y todo empieza a cobrar sentido.

Podría pasarme varias horas hablando de este libro porque lo amerita, pero creo que con lo expuesto aquí es más que suficiente.

Para terminar, os dejo un fragmento que me ha encantado, esta vez del final:

"La muerte no es nada. No cuenta. Solo me he ido a la habitación de al lado. Nada ha ocurrido. Todo sigue tal como estaba. Yo soy yo y tú eres tú. Y la vida que vivimos juntos permanece intacta, inmutable. Lo que fuimos el uno para el otro seguiremos siéndolo. Llámame con el nombre de siempre. Habla de mí con la naturalidad de siempre. No cambies de tono. No adoptes un aire solemne ni triste. Ríe como siempre reíamos de los chistes que nos gustaban a los dos. Juega, sonríe, piensa en mí. Reza por mí. Deja que mi nombre sea esa palabra amiga que siempre fue. Que sea pronunciado sin esfuerzo, sin que sobre él se proyecte una sombra. La vida significa lo mismo que significó. Sigue siendo lo mismo que fue. Existe una continuidad absoluta e ininterrumpida. ¿Qué es esta muerte, sino un accidente insignificante?

¿Tengo que estar fuera de tu pensamiento porque esté fuera de tu vista? Solo me he ido a esperarte, durante un intervalo, a un lugar muy próximo, a la vuelta de la esquina. Todo está bien".