Rating: 5/5

Als Nina wegen der Untreue ihres Mannes, der Boden unter den Füßen wegzurutschen droht, erinnert sie sich an Klaras Haus auf Pellworm und sucht dort Unterschlupf. Klara war ihre angeheiratete Tante, unscheinbar und so gar nicht zu ihrem Onkel passend, doch gerade diese Frau hat Nina und ihren Cousinen ein Haus vererbt, damit sie ein schützendes Dach über dem Kopf haben, wenn die Stürme des Lebens ihnen das Zuhause nehmen. Kaum hat sich Nina etwas eingelebt, erscheint ihre Cousine Charlotte im Haus, die vier Kinder und einen braven Mann hat und ihn trotzdem betrügt. Charlotte und Nina sind anfangs wie Feuer und Wasser, doch mit der Zeit nähern sie sich einander an.

 Sabine Kornbichler ist es gelungen einen Frauenroman mit ganz viel Herzenswärme und Tiefgang zu schreiben. Es ist die Geschichte von drei Frauen, die jede für sich, ihr Päckchen zu tragen hat. Klara, die unterschätzte Tante, die auf Grund ihrer Erlebnisse, Nina und ihren Cousinen, einen Ort des Schutzes und der Ruhe hinterlässt. Nina, die ihren Mann Carl über alles liebt und plötzlich vor den Scherben ihrer Ehe steht, weil ihr Mann eine Geliebte hat, die ein Kind von ihm erwartet. Charlotte sollte mit ihren vier Kindern und verheiratet mit einem Mustergatten, glücklich sein ist, aber tieftraurig. Charlotte und Nina haben beide ein Geheimnis, dass sie vor der Welt und sich selbst zu verheimlichen suchen, doch es ist Zeit, sich zu öffnen und über die Ereignisse der Vergangenheit zu sprechen. Die Seele des Hauses ist Hanni, die die beiden so unterschiedlichen Frauen mit Geduld, gutem Essen und liebevoller Fürsorge zusammenführt. Ganz nebenbei ist dieses Buch auch eine Liebeserklärung an die Insel Pellworm, an stürmisches Wetter und Nolde-Sonnenuntergänge. 
Das Buch ist eine dicke Warnung, die eigenen Wünsche und Bedürfnisse zu unterdrücken und sich vollständig dem Partner oder der Familie unterzuordnen. Es macht aber auch Mut, die vielleicht schwerste Lektion des Lebens, das Loslassen zu üben und wieder Lebensfreude zuzulassen. Dies ist jetzt mein drittes Buch, das ich von Sabine Kornbichler gelesen habe und jedes von ihnen, hat mich gedanklich noch lange begleitet und mich zum Nachdenken angeregt.