Rating: 5/5

Een andere dimensie
 
Van een totale dronken extase naar een reis door de ruimte. De ruimte van Sokolov kan het best beschreven worden als een zeer aangrijpende drama met een snuifje detective. Leon De Winter slaagt erin om de lezer te bekoren met thema’s zoals vriendschap, zionisme, moord en liefde, of je nu een fysicus, dronkenlap, handelaar, filosoof of straatveger bent. In de ruimte van Sokolov komt iedereen aan bod. 

Het verhaal begint midden in de actie. Sokolov is de getuige van een moord. Hij ziet de moordenaar die sprekend lijkt op zijn beste vriend, collega van vroeger, Lev. Het is een kantelpunt in zijn zielig goot-leventje. Het zet hem weer tot denken aan en enkele dagen later staat Lev voor zijn deur. Van briljante wetenschapper, die meewerkte aan een groots raket project Oktjabr, naar straatveger in Tel Aviv (Israël). Sokolov, de moralist met beenharde principe,s is op zoek naar de waarheid en de liefde. De waarheid van de mysterieuze moord en de waarheid over zijn vriend Lev.

De spannende roman heeft een ingewikkelde structuur, maar is toch zeer logisch opgebouwd. Je leert sokolov zijn verleden kennen aan de hand van flashbacks. Als je er eenmaal inzit dan leest het zeer mooi en vlot, mede dankzij de afwisseling van dialogen en monologen. Soms gebruikt Leon De Winter wel lange zinnen of moeilijke woorden, maar wel prachtig verwerkt in de personages. Sokolov noemt het het Levkianisme. Dat is de ietwat moeilijkere, ‘geleerde’ taal die Lev spreekt. In het verhaal zitten er ook zeer theoretische fragmenten over de kern- en atoomfysica. Niet altijd even evident om te lezen maar wel interessant om er even bij stil te staan. 

Het verhaal schetst ook een mooi beeld over hoe bang de Joden waren in de USSR en hoezeer ze belang hechtten aan een eigen land en aan hun eigen tradities. Zo wil Tanja, Sokolovs tweede vrouw, niet met hem in bed vooraleer hij besneden werd. Sokolov en Lev zijn beide Joods en hadden zo en geheime vriendschapsband in de USSR. Leon De Winter, die zelf ook Joods is, kreeg in 2005 de Buber-Rosenzweig-Medaille, een onderscheiding voor zijn strijd tegen antisemitische en racisme.

De ruimte van Sokolov is zeker een aanrader voor wie houdt van drama en een beetje actie. Het neemt je even mee in een andere dimensie waar alles draaien of keren, verdwijnen of tevoorschijn komen kan. Het is je wel afgeraden om voor het einde stoppen want dan mis je een ongelooflijke climax.

Rating: ★★★★★
(aantal woorden: 419)

Leon Machiels