Rating: 5/5

Immaginate di essere una donna di mezza età, un giorno vecchia e un giorno giovane, sposata ma con un uomo che non c'è più, e mentre siete a casa vi suonano alla porta per consegnarvi un pacco enorme, che non vi ricordate affatto di aver ordinato. Ecco, è quello che accade alla signora Bartolotti, che lavora benissimo i tappeti e odia vestirsi come tutti gli altri, di grigio e nero e dei vari color topo. beh, insomma, nel pacco che le consegnano c'è un barattolo enorme, e all'interno un nano raggrinzito che ben presto si trasforma in un bel bambino di sette anni. un bambino educatissimo, vaccinato, con tanto di certificati scolastici e di nascita. Marius è il prodotto di una fabbrica sperimentale che offre dei bambini istantanei, ma che proprio così efficiente sembra non essere, perché hanno sbagliato a consegnarlo: la signora Bartolotti, infatti, non lo ha mai richiesto, neanche quando c'era ancora suo marito. E ora che fare? Deve per forza adattarsi alla presenza di Marius, imparare a fargli da madre - tanto il padre lo vuole fare il suo amico/compagno Egon, il farmacista - e Marius è talmente bravo, educato, intelligente, preparato che è impossibile non adorarlo - eccezion fatta per i suoi compagni di scuola, che lo trovano uno spione, un cagasotto, etc. etc. Insomma, Marius non è come gli altri settenni, discoli, un po' prepotenti, gelosi, un po' violenti. Solo che dovrà imparare a esserlo, a diseducarsi contro la sua volontà - e gli costerà non poca fatica, credetemi - perché i tizi della fabbrica si accorgono ben presto di aver fatto un errore e tornano per riprenderselo. 

Nonostante io conoscessi già l'autrice per aver letto Occhio al professore e Due settimane in maggio, ancora non avevo recuperato questa splendida storia (che forse è il suo romanzo più noto) che ci dice molto su cosa si intenda per famiglia, per normalità, per amicizia, per amore, e cosa comportino le convenzioni sociali. 

"Spalmando il tonno sulla focaccia allo zinibbo Marius chiese:&lt;È giusto che una ragazza di sette anni difenda un ragazzo di sette anni? Non dovrebbe essere il contrario?&gt; La signora Bartolotti stava succhiando un bastoncino di liquirizia. Fra una succhiata e l'altra rispose: &lt;È assolutamente indifferente, Marius, è la stessa cosa. L'importante è che sia difeso chi ne ha bisogno&gt;.  proseguì Marius,  La signora Bartolotti si tolse di bocca il bastoncino di liquirizia, lo inzuppò nel sugo del tonno, leccò e disse: . La signora Bartolotti inzuppò di nuovo il bastoncino di liquirizia nel tonno, rimescolando sovrappensiero, e proseguì: ".