Rating: 3/5

`París es una ciudad atroz, la gente no se reúne ni siquiera se interesan por el trabajo, todo es superficial, todo el mundo se va a casa a las seis haya terminado o no lo que tenía que hacer, a todo el mundo le importa todo tres leches. ´

`He vivido tan poco que tengo tendencia a pensar que no voy a morir; parece inverosímil que una vida humana se reduzca a tan poca cosa; uno se imagina, a su pesar, que algo va a ocurrir tarde o temprano. Craso error. Una vida puede muy bien ser vacía y a la vez breve. Los días pasan pobremente, sin dejar huella ni recuerdo; y después, de golpe, se detienen.´

Efectivamente, como me advirtieron es un escritor que no tiene color. En el sentido narrativo se desprende de los matices, a pesar de eso, se nota que sí que sabe utilizar los recursos y los medios necesarios para desarrollar la narrativa, lo que me da a entender que, es un provocador. La novela me ha recordado a Bukowski, a pesar de que en apariencia no tienen nada que ver uno con el otro. Aunque no lo diga, se nota mucho que este si lo ha leído y mucho. Lo pienso por las siguientes razones. 

Los personajes suelen ser unos fracasados dentro del sistema, un sistema que a pesar de los esfuerzos los convierte en marginales, mientras que Bukowski lo hace con la lacra de la sociedad Houllebecq lo hace con personajes aparentemente competentes. Ahora bien, la novela si que me ha gustado, Tienden a gustarme los estilos directos en las descripciones, en cuanto a la polémica que rodea al autor, es obvia aún así, opino que la cultura nos siempre está para hacer sentir a gusto, también tiene que incomodar y transmitir un mensaje, un sentimiento o una serie de acciones que sabemos que son repugnantes. 

Houllebecq es un provocador consciente, hasta cierto punto. Se nota que hay derroteros en los que se muerde la lengua o con sus personajes dicho lo cual, la polémica siempre vende. 

Me han gustado sus personajes decadentes (Me suelen gustar este tipo de personajes) dado que, en algún punto de nuestra vida, nos hemos sentido decadentes en algún punto, sin empleo, con empleo, buscando un futuro, una estabilidad etc. etc. Los personajes que rodean a la novela son planos, a consciencia, con prejuicios y compitiendo por mencionarlo de una forma, un trozo de mierda. Dicho lo cual, me parece una crítica absoluta a la decadencia del modelo capitalista de finales del siglo pasado. 

Volveré a leer sin duda a Houllebecq, pero dosificado. No es que sea el tío más positivo del mundo con su narrativa, de hecho en absoluto lo es, se jacta de la desesperanza de sus personajes, la acción se desarrolla en la falta de objetivos de los mismos, decadencia rampante, desesperanza y colores grises. Un estilo directo, no tan mordaz. Sin embargo, si asquerosamente sugerente.
Mi primera incursión con el escritor ha sido buena, no obstante, si me parece una lectura nihilista. No obstante como he dicho antes, se nota que le gusta provocar a sabiendas, siempre ha sido la mejor mercadotecnia.

3`5