Rating: 3/5

Synkkä, suurieleinen ja loppua kohti ehkä myös lohdullinen kirja. Olisin ehkä toivonut vähän vähemmän elokuvamaista kontrastia ja jännitettä, joka väistämättä pikkuhiljaa purkautuu - erityisesti viimeistä kolmannesta kohti mentäessä. Tehoa olisi tullut lisää hillitymmästä kerronnasta. 

Näkisin kirjan ehkä jonkinlaisena allegoriana elämälle, jonka voi nähdä jonkinlaisena "Saarena" - jokaisen kohtaloa määräävät muiden teot, joiden kanssa on vain elettävä, levittäen kylvettyjen siemenien satoa. Silti vastuu on jokaisen ihmisen kannettava itse, ja kirja pohtiikin tarinansa kautta vastuunkantoa, oikeudenmukaisuutta ja rangaistusta. Erityisesti kirjan alussa puhutaan myös ihmisen sisäsyntyisestä pahuudesta, ja teoksessa käsitellään muutaman tarinan kautta vaikeaa kysymystä siitä, saako ihminen karistettua itsestään taipumuksen tuottaa muille kipua.

Lopulta teos päätyy kenties siihen lopputulemaan, että kärsimystä tuottaneista, toteutetuista haluista - ja toteuttamattomista - pääsee kokemaan rangaistuksen, joskaan kohtuutta ei ole kukaan taannut. On mahdollista, että muutosta haluava ihminen muuttuu, mutta on mahdollista, että hän joutuu kärsimään omien sekä muiden ihmisten teoista eikä kykene olemaan kostamatta tästä kaikesta lisää. Tärkeimmäksi ihmisen taidoksi paljastuukin ehkä lopulta sopeutua, kiittää hyvästä ja katsoa elämässä eteenpäin. Aika yleispätevää viisautta? Erityistä kohtalon ironiaa kirjaan tuo rikkaruohomyrkkyä käsittelevä sivujuoni. Taas raskainta kirjassa oli ehdottomasti alku ja kivuliaita sanoja täynnä oleva dialogi, joka näyttävästi perustelee lukijalle päähenkilön kasvuympäristön mieltä silppuavan vaikutuksen.

Kirjan hahmot ovat jännittäviä ajatella: erityisesti mieleeni jäi karjakko Tyyne ja hänen vaillinainen taitonsa olla järkevästi tekemisissä ihmisten kanssa, samoin paljon kuvattu koulukodin johtaja Olavi Seebaot. Vastuunkantoteeman näkökulmasta erityisesti johtajan etenevä sokeus ja kuurous hänen ympärillään tapahtuville asioille, samoin osin hänen oman menneisyytensä vaikutukset häneen kohdistuviin seurauksiin antavat runsaasti materiaalia tulkittavaksi.