Rating: 3/5

Poți reciti o carte doar pentru a verifica un amănunt? Poți.

Ce fel de floare aduce din viitor călătorul în timp? Jorge Luis Borges a spus (și Mario Vargas Llosa a repetat) că exploratorul aduce din viitor un trandafir și că această floare anacronică reprezintă „paradigma obiectului fantastic”. Am avut o îndoială, eu știam altceva, și am deschis cartea lui H. G. Wells, a cărui biografie redactată de David Lodge, Un om făcut din bucăți, tocmai o citesc acum.

Călătorul nu se întoarce în mînă cu un trandafir ca să-și dovedească isprava. Oricine poate arăta unui grup de fani SF un trandafir (la mine în mahala costă doar 5 lei), dar asta nu înseamnă că a ajuns cu „mașina timpului” în 2021 sau în oricare alt an din afundul erelor viitoare, în 802701, să zicem, anul propus de Wells. 

Călătorul aduce, de fapt, două flori necunoscute. Și nu pentru că s-a gîndit la o dovadă, ci pentru că Weena i le-a pus în buzunar: „ea a început să alerge în jurul meu, repezindu-se să culeagă flori”. În timp ce-și povestește aventura temporală, „exploratorul timpului se opri, îşi vîrî mîinile în buzunar şi puse apoi pe măsuţă două flori veştejite, care nu se deosebeau prea mult de nalbele mari, albe”.

Așadar, florile culese de Weena (imposibil de identificat) i-au rămas în buzunar printr-o întîmplare. Iar călătorul în timp nu dorește să dovedească nimănui nimic. Știe prea bine că nu va fi crezut de prieteni. Nici povestitorul nu pare să-l creadă...

Încă o dată: poți reciti o carte doar pentru a verifica un amănunt? Firește că poți...

P. S. Am deschis chiar acum volumul de Eseuri al lui Borges (Polirom, 2015) la textul intitulat „Floarea lui Coleridge” (pp.165-168). Și, nu, Borges NU spune că eroul povestirii lui Wells aduce un trandafir: „Mai incredibilă decît o floare celestă sau decît floarea dintr-un vis este, desigur, floarea viitoare, contradictoria floare ai cărei atomi ocupă astăzi cu totul alte locuri și nu s-au combinat încă între ei”. 

Inexactitatea aparține, prin urmare, lui Mario Vargas Llosa: „Lui Borges îi plăcea să citeze povestirea aceea a lui H. G. Wells (alt autor fascinat, ca şi el, de tema timpului), The Time Machine, în care un om călătoreşte în viitor şi se întoarce cu un trandafir în mînă, ca dovadă a aventurii lui. Acel anormal trandafir nenăscut exalta imaginaţia lui Borges ca paradigmă de obiect fantastic” (Mario Vargas Llosa, Scrisori către un tînăr romancier, traducere din spaniolă de Mihai Cantuniari, București: Humanitas, 2010).