Rating: 3/5

Note finale : 3.5/5

C'est très difficile d'évaluer un roman Chair de Poule parce qu'il faut faire l'effort de se mettre à la place du public cible : les enfants et jeunes adolescent·e·s. Et honnêtement, je pense que si je l'avais lu à cet âge-là, il m'aurait fait grande impression. Mais, en tant qu'adulte, en tant que lecteur et aussi en tant que père qui compte bien encourager sa fille à lire des romans, je déplore certaines faiblesses.

Les deux protagonistes sont un peu clichés et Gabriel est imbuvable. C'est un gamin de 12 ans, certes, tous les gamins de 12 ans ne passent pas leur temps à geindre. Je regrette qu'il n'y ait pas un seul personnage français moralement gris, parce qu'en l'état, on a tous les français = gentils et l'égyptien = méchant, archaïque et fou. C'est pas idéal. 

Parallèlement, l’intrigue m’a semblé très paresseuse, surtout dans les deux premiers tiers. Le protagoniste doit renouer ses lacets dans la pyramide à trois occasions distinctes. Sur un livre de moins de 150 pages, il y avait sans doute moyen de trouver une autre façon de distraire son attention. L’oncle Ben est une catastrophe pour s’occuper de sa fille et son neveu, au point que ça frôle l’incohérence de personnage. Non puis à un moment, ils se font kidnapper par un adulte qui leur a dit qu’il les ramenait à l’hôtel. Ils se rendent compte qu’ils s’éloignent de l’hôtel alors au prochain arrêt, ils sortent de la voiture. Mais du coup, ils sont perdus. Alors ils demandent à un taxi de les amener à l’hôtel et le taxi rigole parce qu’ils sont juste devant l’hôtel…

Mais dans les positifs, ça peut susciter l’intérêt des lecteurs et lectrices pour l’Egypte antique en parlant des procédés de momification et de la raison d’être des pyramides, et le dernier tiers du roman est vraiment horrifique. C’est pour ça, je pense que si je l’avais lu jeune, je n’aurais gardé que ce dernier tiers en tête, le frisson, l’adrénaline… donc ça aurait été une lecture positive. Donc voilà, difficile à évaluer.