Rating: 2/5

Tohle je moc těžké. Moc jsem chtěla, aby se mi Dopisy líbily, ale přese všechno snahu a sebezapírání to prostě nešlo. Je to strašná nuda a dopisy podle mě neměly být určeny ke knižnímu vydání.

Ostatně, sám Havel píše 
  Přečetl jsem si po sobě, co jsem včera napsal, a zjistil jsem, že dopisy tohoto druhu mi v mé pozůstalosti žádnou slávu dělat nebudou.

Pokud vynechám srozumitelnější pasáže týkající se praktických věcí, jsou Havlovy úvahy repetitivní, nesrozumitelné a vzhledem k tomu, že velká část z nich se zabývá filosofií divadla, pro mne taky bohužel k unudění nezajímavé. Přesto jsem si tu našla několik hezkých myšlenek. 

Na dopisech je samozřejmě znát v jaké situaci je Havel psal a právě proto je tak těžké je číst - vůbec nic se v nich neděje, protože život ve vězení byl jednotvárný a šedý. Havel se proto rozepisuje o filosofii, svých zdravotních problémech, nebo nabádá Olgu, co mu má přinést při příští návštěvě, a co má nechat natřít či opravit na Hrádečku a jaké nové desky má koupit (Bee Gees, Pink Floyd). 

Příklad takového vězeňského nákupního seznamu: 
  Ameriky nebo Sparty, tlusté doutníky, čaj, tuhá kolínská voda, hodně voňavý olej na pleť, olej na opalování, tygří mast, mýdlo, zubní kartáček a pasty, exkluzivní ústní voda, Tik-Taky, nějaká čokoláda hodně čokoládovitá, sušené bylinky na ochucování jídel, instantní kakao, kousek ementálu nebo rokfóru nebo obou, poštovní známky, čínské pero nového typu, pomerančové a grapefruitové šťávy v prášku,různé lahůdky dle tvé fantazie, mohou to být sladkosti, ale stejně uvítám cokoliv pikantního nebo i třeba malý kousek masa nebo šunky. Česnek, cibuli, citrony, jablka apod. vozit nemusíš.

Vím, ono to dopisování v dané situaci nebylo lehké. Všechny dopisy procházely kontrolou. Nesměly obsahovat žádné konkrétní zmínky o lidech "zvenčí", jinak byly prostě a jednoduše zabaveny.

  Do třetice mi bylo včera oznámeno, že mi došel další dopis od Tebe, že mi ale předán nebude, protože tam jsou pozdravy od různých známých, a já mohu přijímat vzkazy a pozdravy jen od příbuzných. Ani přiložené fotky mi předány nebudou. Škoda.

Prakticky v rámci každého dopisu si zároveň stěžuje, že mu Olga píše buď málo často, nebo nedostatečně podrobně, nebo obojí.

Některé části jsou roztomile dojemné:

  Ten šperk se jakžtakž povedl, ale kreslit Ti ho nebudu - ať to je překvapení. Pokusil jsem se mu dát trochu secesní přídech. Doufejme, že správně ztvrdne (je to celé z chleba, s jinými materiály pracovat neumím). Šňůrku si k tomu budeš muset přidělat sama.

Anebo:

  především Ti zavčas přeju všechno nejlepší k narozeninám a svátku, k nimž Ti jako dar dávám tu Babetu nebo jak se to jmenuje. Ale jestli z toho spadneš a natlučeš si, budu moc naštvanej!

Jiné překvapivé:

  Dnes večer si s kolegou uspořádáme silvestrovskou hostinu. Už se těším. O půlnoci si připijeme místo šampaňským celaskonem effervescens. Na Nový rok sníme grapefruit. (Celkově musím říct, že teď hrozně moc jím a břicho mi utěšeně roste. Při józe to ale kupodivu nevadí.)

Jiné hluboké:

  zjistil, jsem, že při delším pobytu ve vězení hrozí citlivějším lidem nebezpečí, že zatrpknou a zanevřou na celý svět, otupí, rezignují a stanou se dost sobeckými. Jedním z mých hlavních cílů je, abych - ať už tu budu jakkoli dlouho - takovému nebezpečí ani trochu nepodlehl. Chci zůstat otevřený světu, neuzavírat se před ním sám do sebe, a uchovat si zájem o o ostatní lidi a lásku k nim. O různých lidech mám různá mínění, ale nemohu říct, že bych kohokoliv nenáviděl. V tomhle ohledu se nemíním změnit. Kdybych se změnil, znamenalo by to, že jsem prohrál. Nenávist nikdy nebyla ani mým programem, ani východiskem mého konání. A to se nesmí změnit.

nebo:

  Odpovědnost nelze kázat, ale pouze nést, a tudíž nelze začít odjinud než sebe sama. Zní to sice legračně, ale je to tak: začít musím já. Zajímavá na tom ovšem je ještě jedna věc: že jakmile jednou začnu - totiž pokusím se teď a zde, tam kde jsem, a bez vytáčky, že jinde by to šlo třeba líp, bez bez velkých řečí a okatých gest, ale o to setrvaleji žít v souladu s "hlasem bytí", jak mu v sobě rozumím - jakmile tedy s tímto jednou začnu, tu náhle překvapen zjistím, že nejsem ani jediný, ani první, ani ten nejdůležitější, kdo se touto cestou vydal. Naděje, která se mi totiž v srdci tímto obratem otevřela, mi otevřela oči i pro vše nadějeplné, co zrak zaslepený leskem pobytových svodů nevidí či nechce vidět, protože by to mohlo narušit tradiční argument rezignujících: že vše je beztak ztraceno. Zda je či není vše ztraceno, záleží jen na tom, zda já sám jsem či nejsem ztracen.

Nebo dokonce dodnes aktuální:

  Schválně si všimni toho, že když ti někdo začne nápadně často zdůrazňovat, jaké to je všechno kolem svinstvo, bývá to neklamným signálem toho, že se sám na nějaké menší svinstvíčko chystá.

Další zajímavé poznatky ze života VH:
- Šikana v dětství (kdy ho děti plácaly po tlustých stechnech)
- Zájem o částicovou fyziku
- Fakt šílené chutě (chleba s Herou a česnekem)

A to by mi stačilo. Prý je moc dobrá hra na motivy Dopisů v Divadle v Dlouhé. Snad raději zkusím tu.