Rating: 2/5

Fatima, una bambina berbera, è l'ultima custode di un segreto tramandatole dal nonno per trovare un tesoro ai piedi delle montagne. Vive in un villaggio sperduto del Marocco con il fratellino e la madre presso una zia paterna che li maltratta. Il padre è emigrato in Francia per far fortuna e un giorno torna in Africa per portare con sé moglie e figli.
Fatima odiava il suo villaggio e sognava spesso di poter andare via, ma arrivata in Francia iniziano altri problemi dovuti alla non facile integrazione.

Fin qui (più o meno metà libro) la lettura è piacevole e interessante. Tutto ruota intorno all'importanza delle proprie radici, dei ricordi, delle tradizioni che fanno parte di noi anche se si abita in un altro paese. Si capisce perfettamente come può vivere un immigrato che non vuole abbandonare la propria cultura e fa fatica a dover accettarne un'altra che non sente sua. C'è una specie di lotta interiore tra ciò che si è stati obbligati a lasciare e la nuova vita che si desidera abbracciare per il bene dei figli. Questa lotta è più accentuata in Fatima che vorrebbe staccarsi definitivamente dal passato e dalla sua terra natia in cui non poteva esserci un futuro.

Il padre di Fatima, quando lei ha ormai vent'anni, decide di tornare con la famiglia in Marocco perché la vita a Parigi, per via di episodi razzisti, era diventata pericolosa per i musulmani. All'improvviso nella storia non si capisce più niente: da questo momento ai personaggi della storia iniziano ad aggiungersi i personaggi dei sogni di Fatima, ma anche altri personaggi che non si capisce se siano reali o frutti di fantasia. Alcune scene avvengono ancora a Parigi, ma nel racconto non si era parlato di un ritorno in Francia. A ogni capitolo Fatima ha dieci anni in più; parla con alcuni personaggi della sua fantasia, dei suoi sogni e ho fatto fatica a seguire la storia. Alla fine ha cinquant'anni ed è in Marocco per cercare questo famoso tesoro di cui si parlava all'inizio della storia.

Nella sinossi c'è scritto che avviene un'evoluzione intensa e determinata da una forte volontà; la pastorella si trasforma in donna moderna e aggressiva, inserita nella cultura metropolitana occidentale; una donna che non sa e non vuole tenere gli "occhi bassi". La donna moderna inserita nella cultura occidentale non l'ho incontrata nel libro. C'è una bambina, poi donna, che non vuole abbassare lo sguardo, ma non si parla mai di un felice inserimento nella cultura occidentale. Anzi, fino alla fine è come se dentro di lei ci fosse ancora questa lotta tra voler accettare le proprie radici, che fanno comunque parte della sua identità, senza dover però rinunciare a una vita "all'occidentale". L'aggressività di cui si parla è dovuta al fatto che non riesce a trovare un equilibrio tra il suo passato (le superstizioni del villaggio, la cattiveria della zia, la povertà) e la sua nuova vita. Non è un'aggressività dovuta a sicurezza in se stessa, anzi, è una persona profondamente insicura proprio perché non riesce a crearsi un'identità; non riesce ad accettare pienamente le sue radici, ma non riesce nemmeno a lasciarle andare.

Fino a metà libro la storia era interessante e coinvolgente, peccato che poi sia cambiato tutto. L'unica cosa che permea il libro dall'inizio alla fine è un linguaggio molto poetico con espressioni bellissime per descrivere la desolazione della vita e degli abitanti africani.