Rating: 5/5

UN FALSO QUALCUNO PIUTTOSTO CHE UN AUTENTICO NESSUNO 

”Plein soleil-Delitto in pieno sole” di René Clément, 1960: Ripley è Alain Delon, l’amico Greenleaf è Maurice Ronet, la sua ragazza Marie Laforêt.

New York anni Cinquanta. 
Tom Ripley sbarca il lunario tra furtarelli e truffe. Un giorno conosce un ricco industriale che gli propone di pagarlo per andare a recuperare il figlio in Italia, Dickie Greenleaf.
Dickie si è insediato sulla costiera amalfitana, a Mongibello, paesello d’invenzione. 
Tra spiagge, barche, Venezia, Roma, la Liguria, la Grecia, si dipana un’intricata avventura, che è diventato un classico dei classici, almeno per me. 
Un sogno, una proiezione, un miraggio, una favola suadente.

”L’amico americano” di Wim Wenders, 1977. Tom Ripley è Dennis Hopper. Ma il vero protagonista è il corniciaio interpretato da Bruno Ganz.

Ripley è un truffatore, ma anche assassino con pochi scrupoli, uno psicopatico che Highsmith trasforma nell’eroe di una saga in cinque romanzi, che ha ispirato più volte il cinema, e ha ispirato una quarantina d’anni della mia vita. Questo primo, e poi a seguire Il sepolto vivo, L’amico americano, Il ragazzo di Tom Ripley per finire con Ripley sott’acqua, usciti tra il 1955 e il 1991.

Tom appartiene alla schiera esigua degli eroi negativi (ben più numerosa quella di poliziotti e investigatori, di coloro che cercano e combattono il Male): Tom è il Male. 
Ma è il Male necessario, quello indispensabile, giustificato, sempre raffinato ed elegante.

”The Talend Mr Ripley_Il talento di Mr Ripley” di Anthony Minghella, 1999. Matt Damon è Tom Ripley, Jude Law è Dickie Greeeleaf, la sua ragazza è Gwyneth Paltrow.

La sua vita sul confine include anche la sessualità: nonostante dal secondo romanzo, spiazzando il lettore, sia sposato a una bellissima francese, Héloïse, ci vuole poco a percepire che in Tom abiti un’omosessualità più o meno latente. Highsmith non è mai esplicita e definita sull’argomento (come non lo fu nella sua personale vita: ha amato soprattutto donne, ma anche uomini, ed ebbe una storia con un gay), rimane reticente, allude, lascia aperta la porta all’obliquo, al mistero, come se mettere limiti, tracciare linee rigide in questa zona dell’essere togliesse linfa e gusto alla vita (è probabile che la stessa Highsmith abbia abbandonato gli USA proprio per il perbenismo sessuale dominante – molto più aperta e tollerante la Francia che la accolse, in seguito diventata Svizzera). 
Il fatto è che Tom probabilmente preferisce la castità a una vita sessuale intensa, preferisce la fedeltà alla bigamia, vive di passioni, più che di pulsioni, più attratto dall’arte che dal coroo umano.

Non sorprende che Tom rimanga giovane nonostante gli anni passino, è una caratteristica della maggior parte degli eroi letterari, hanno un processo d’invecchiamento molto più rallentato rispetto al lettore.

”Ripley’s Game-Il gioco di Ripley” di Liliana Cavani, 2002. Con John Malkovich nel ruolo di Ripley, Dougray Scott e Lena Headey.

Come mai piace così tanto al lettore, lo conquista, lo spinge a tifare per il suo successo anche quando uccide?
Forse perché Ripley parte dai gradini bassi della società (orfano, istituti, una zia non proprio piacevole marchiano la sua infanzia) e arriva in alto grazie a forte personalità, impegno e determinazione, Highsmith riesce a inventare il villain che tutti vorremmo essere. 
Gli omicidi sono, o sembrano, tutti casuali: Tom aveva un piano, davvero programmava quello che ha fatto? E se invece, ha seguito gli eventi, come riusciva sempre ad anticiparli? Come ha fatto a essere così bravo?

”Ripley Under Ground-Il ritorno di Ripley” di Roger Spottiswoode, 2005, dove ripley è Barry Pepper.

Qual è il vero talento di Tom Ripley?
La truffa? L’arte della menzogna? 
L’amore per la vita? La ricerca del piacere?
La meravigliosa invidiabile assenza di colpa?
La mancanza di scrupoli?
L’assoluta assenza di morale?
È davvero colpevole dei suoi delitti, o non poteva fare altrimenti?

Highsmith costruisce la sua suspense a base di psicologia, con pagine dove sembra non succedere nulla, avvolgendo il lettore in una fitta trama di inquietudini, attese, astuzie.