Rating: 4/5

Ich habe Schlafes Bruder von meiner Lieblingslehrkraft geschenkt bekommen. Sie meinte, das Buch habe sie als junger Mensch fasziniert und es könne auch etwas für mich sein. Daraufhin habe ich begonnen, die Geschichte von Johannes Elias Alder zu lesen.

In Schlafes Bruder erzählt Robert Schneider die tragische Lebensgeschichte von, einem hochbegabten Musikgenie, das in einem abgelegenen Dorf im 19. Jahrhundert aufwächst. Elias besitzt ein außergewöhnliches Gehör und eine tiefe emotionale Bindung zur Musik, bleibt jedoch zeitlebens ein Außenseiter. In einer Welt, die ihn nicht versteht, erlebt er unerwiderte Liebe, familiäre Kälte und geistige Einsamkeit. 

Wäre das Buch kein Geschenk gewesen, hätte ich es vermutlich recht schnell wieder weggelegt. Zum einen ist die Geschichte absolut schräg und grotesk und zum anderen schafft Schneider es sprachlich präzise Bilder zu zeichnen, die zunächst verstörend und befremdlich erscheinen. Aber so wollte ich nicht aufhören und irgendwie hat mich das Geschriebene dann doch in den Bann gezogen. Durch das Erzählverhalten, das einerseits belehrend wirkt, dann aber plötzlich in eine inkludierende Wir-Perspektive wechselt, ist man auf eine ganz sonderbare Weise mitten im Geschehen. Zwischendurch werden Geschichten von Menschen aus dem Dorf erzählt, die eigentlich nichts mit Elias’ Leben zu tun haben – die Lektüre wird dadurch aber genau zu dem, was sie letztlich ist: eine schräge, aber durchaus interessante Geschichte über Menschen, die anders sind. Über tatsächliche Individuen. Individuelle Individuen mit, wenn man so will, einem tragischen Schicksal.
Wenn man mich fragen würde, wie mir das Buch gefallen hat, würde ich ganz klar sagen: Es ist großartig geschrieben, die Figuren sind besonders und die Geschichte ist im Großen und Ganzen sehr spannend. Jede Figur entwickelt sich auf ihre Weise weiter, jede ist komplex – verfolgt aber letztlich nur ein Ziel.
Von Anfang an weiß man, wie Elias’ Schicksal aussieht – und trotzdem erwartet man keine einzige Handlung, keine einzige Interaktion.
Fantastisches Werk.