Rating: 5/5

«Se si potesse individuare l'origine della loro avversione, la vera origine...»
«Dopo tutti questi anni» disse Li-hsing con tristezza, «voi cercate ancora di trovare motivazioni sensate al comportamento umano. Povero Andrew, non arrabbiatevi, ma questo vostro coraggio non è da uomo, ma da robot.»
{L'uomo Bicentenario.
E' impossibile trovare termini abbastanza entusiastici da descrivere questo libro in sé e per sé, dunque, per non sconfinare nel'eresia mi limiterò, in questa recensione, a parlarne da un punto di vista strettamente personale.
Cioè, dai, come si fa a non amarlo? Come si fa a non provare un subbuglio interiore di fronte a queste piccole perle? Chi ne ha letto almeno qualcuno mi capisce: sono racconti che esulano inevitabilmente dalla realtà per la loro ovvia ambientazione, ma poi si giunge ad una certa frase, ad un certo sottinteso e puff, Asimov sventola la sua bacchetta, la tua astronave precipita e ti ritrovi ancora una volta sulla Terra, ferito dalla caduta. 
Le storie, oh, le storie di quest'uomo! E i suoi personaggi! Siano essi uomini o robot, hanno la capacità di uscire dalle pagine de libro e sembrarti reali, non sono patetici omuncoli senza un minimo di spessore, la loro presenza si fa sentire. Credo che sia questo uno dei punti forti di Asimov: riesce a farti diventare tutt'uno con la storia. E non è facile, credetemi, ed autori del genere sono più unici che rari.
Per dire, se alzassi gli occhi e vedessi appesa al muro della mia stanza un'olografia di Susan Calvin (lode e gloria a lei!) non ne sarei affatto stupita. E se entrassero Powell e Donovan e mi dicessero con perfetta nonchalance di prendere le mie cose che ci aspettavano per collaudare un robot su Plutone, partirei all'istante!
Ok, lo so che sto andando alle dimostrazioni per assurdo, ma questo è Asimov: se lo leggi e lo ami, ne fai uno stile di vita.

Un'ultima cosa ho da dire, poi giuro che taccio.

Qualche annetto fa, potevo avere otto o nove anni, vidi in televisione un film bellissimo, che parlava di un robot che decide di conquistare a sua libertà e diventare umano. Quel film si chiamava "L'uomo bicentenario". Non lo dimenticai, ma non riuscii più a rivederlo né a trovarlo visto che avendo nove anni il mio campo d'azione era piuttosto limitato. Così la storia mi restò nel cuore, ma il film in sé finì un tantino nel dimenticatoio, devo ammettere.
Accadde poi che all'età di circa undici anni mi beccò un febbrone da cavallo di quelli da tenerti a letto per due settimane. Disgrazia volle che proprio in quel periodo fossi sprovvista dei libri 'che piacevano a me', così il mio caro paparino dovette andare a cercarmi quelli che aveva letto lui da ragazzo. In quell'occasione scoprii Pirandello e... e scoprii anche Asimov, con "Abissi d'acciaio", in un'edizione vecchissima ma perfettamente conservata. Leggendolo, mi si accese la lampadina; trovavo delle analogie di pensiero tra la storia del Bicentenario e quella degli investigatori Elijah Bailey e Daneel R. Olivaw. Che avessi trovato la chiave per giungere alla storia misteriosa?... Le mie intuizioni si dimostrarono esatte, e fu così che dopo anni di dura separazione e giorni di dure ricerche, riuscii a trovare e a farmi regalare l'unica antologia di Asimov che possedesse il famigerato racconto, "L'uomo bicentenario", grazie al quale "Tutti i miei robot" entra a pieno titolo tra i miei libri preferiti. E' un racconto carico di un significato morale, intenso, emozionante, struggente, fantastico e fantasioso; insomma in perfetto stile asimoviano.

Perché sto qua a raccontarvi questa pappardella che non vi interessa? Non lo so, semplicemente mi andava.
Vi avevo avvertito che sarebbe stata una recensione strettamente personale.
Non abbiamo mica cervelli positronici, possiamo fare quello che vogliamo. Siamo liberi.
Giusto?
Giusto?...