Rating: 4/5

Aunque la trama se sostiene sobre una suplantación de identidad(1), varios asesinatos y la consiguiente investigación policial, la novela de Patricia Highsmith se puede decir que es el personaje de Tom Ripley(2). Toda ella gira en torno a la personalidad de su protagonista, a su hartazgo de ser Tom Ripley. 

De ese hartazgo supongo que surgió su talento, la enorme facilidad con la que podía hacerse pasar por prácticamente cualquier otra persona. Hasta el momento, dicho talento solo le había servido para animar las fiestas de sus amigos o para estafas de poca monta. Cuando se marchó de Nueva York camino de Mongibello (Italia) con el encargo del señor Greenleaf de traer al tarambana de su hijo de vuelta a casa(3), Ripley no podía sospechar cuánta renta iba a obtener de su desaprovechada cualidad. 

Con dicho encargo, la suerte de este anodino Ripley cambió por completo. Pudo dejar atrás conocidos (no tenía amigos), parientes (a su no muy querida tía Dottie, quién le crio desde muy pequeño tras la muerte accidental de sus padres), su inapropiada y poco estimada vida y hacer borrón y cuenta nueva. Tras el encuentro con Dickie Greenleaf, Ripley descubrió que así es como quería vivir. 

   “… iba calzado con unas sandalias rotas y llevaba unos pantalones blancos bastante sucios, pero ahí estaba, sentado con el aire de ser propietario del Galleria” 
En su relación con Dickie había mucha admiración, posiblemente una homosexualidad reprimida, una enorme necesidad de un cariño del que nunca había disfrutado y un sentimiento de conexión que jamás había sentido con nadie, una completa armonía entre iguales… hasta que ese vínculo saltó hecho pedazos.

   “Odiaba tener que convertirse de nuevo en Thomas Ripley, un don nadie, odiaba volver a sus viejos hábitos a experimentar otra vez la sensación de que la gente le despreciaba y le encontraba aburrido a menos que hiciera algo especial para divertir a los demás, como un payaso, sintiéndose incompetente e incapaz de hacer algo que no fuese divertir a la gente durante unos minutos” 
Una novela muy entretenida, con ese componente psicológico perverso que tan común es en las novelas de la autora y nada más y nada menos que el origen de ese gran personaje que es Tom Ripley. 

(1)	Que la policía no fuera capaz de distinguir a Ripley de la foto del pasaporte que no es suyo es el único punto un tanto inverosímil del relato. 
 
(2)	Según he leído en un artículo del New York Times, Highsmith puso mucho de sí misma en Ripley. Dejando aparte su afición a la cría de caracoles, la bebida y el sexo, al igual que su personaje, se impacientaba cuando las cosas iban bien y creaba problemas para remediarlo; sentía deseos de estrangular a su pareja, sin que necesariamente los llevara a la práctica; era tremendamente misántropa, solo soportaba ligeramente a la gente rica; y, como Ripley, no distinguía siempre correctamente entre la realidad y sus muchas fantasías. Pero, sobre todo, como todos los gays de la América de los años 50, era una experta en hacerse pasar por la persona que no era. 

(3)	Un punto de partida idéntico a la novela de Henry James, Los embajadores, a la cual la autora hace un guiño en su novela.