Rating: 5/5

Эта книжка написана известным немецким писателем. Наверное, он в Германии известен, я еще книжек этого автора не читала)В ней он описывает иторию и деятельность Гитлерюгенда. 

Когда видел кадры из Аусвенцима, Бухенвальда, Аушвица,  видел эти тракторы, ворочащие тела, мерзкие рожи надзирателей, читал про опыты над беременными девушками, о зверствах солдат над мирным населением,  уже трудно чему-то удивляться.  Было страшно читать про то, что людей спешно везли в лагеря смерти, уже зная о проигранной войне. 
Как же им хотелось уничтожить, растоптать... 

12-летние дети, идущие в атаку, с криками о смерти во славу гитлера*...Удивительно было читать воспоминания людей, которые прошли через промывку мозгов нациских палачей. Дети, которые "стали подарком гитлеру". Которые маршировали на плацу до потери сознания, доносили на родителей, ходили босиком летом для экономии, хотели умереть за Родину.  Дети, которым внушали,-если любишь, то умри за своего вождя.  А любить его было обязательно. 

Это так отвратительно!!!Многие взрослые только после окончания войны стали воспринимать действительность адекватно, чувствуя себя обманутыми,несчастными... ну а дети чувствовали себя обманутыми еще больше. 
У них не было альтернативы выбора, не было радости детства.  Только лишения и фанатизм.  В школе учебная программа ограничивалась малым набором предметов. Самыми важными были физкультура и история НСДАП, великии легенды и саги имперской Германии, строевая подготовка. Все предметы (георграфия, биология, немецкий язык) корректировались с учётом нужд нацистов. Школьные учителя проповедовали антисимизм и расписывали учеников на "арийский тип номер один, номер два, фальский, нордический тип"...Одной из тем для сочинений была:"как путём стерилизации уничтожить элементы крови, грозящие расовой чистоте".
Думать не следовало. Только выполнять. 
Сколько ненависти, злости, жестокости. Дети, рождённые для войны. Взрослым же внушали, что нужно рожать как можно больше детей, которые станут солдатами. Не людей и не личностей хотел видеть гитлер. Солдат.
Я читала и содрагалась. 

*знаю, что именна/фамилии пишут с большой буквы) Категорически не хочу так писать фамилию этого духовного урода и психопата.