Rating: 4/5

(review in English below)

Tenho pena de não ter tido tempo para escrever algo consistente sobre todos os livros desta trilogia.

Apesar de se tornar algo repetitiva nalguns aspectos (sobretudo nas referências às construções, ferramentas, utensílios, alimentação, etc.), a história nunca perde o ritmo, havendo sempre algo a acontecer que nos prende a atenção e nos mantém preocupad@s com o destino dos personagens.

Embora possa tornar-se um pouco cansativo, recomendo ler os 3 livros de seguida, pois são muitas personagens, de várias tribos diferentes, que estabelecem relações e se movimentam entre as diferentes povoações, tornando o acompanhamento da acção por vezes desafiante.

Gostei mais dos dois primeiros volumes, provavelmente por se centrarem mais em personagens femininas e nos seus problemas e preocupações, mas também na sua força e resiliência.

Recomendo esta trilogia especialmente a quem se interesse por ficção pré-histórica, pois parece estar baseado numa pesquisa extensa e rigorosa do modo de viver dos povos do Alasca nesta época (cerca de 7000 anos a.C).

I regret not having had the time to write something consistent about all books in this trilogy.

While somewhat repetitive regarding some aspects (mostly when talking about the constructions, tools, food, etc.), the story keeps the pace; there's always something happening that draws you in and keeps you wondering about the characters' fate.

Although it may become a bit tiresome, I would recommend reading all 3 books in a row, because there's a lot of characters from several tribes, establishing relationships and moving from one settlement to another, which makes it sometimes difficult to keep up with what's going on.

I enjoyed the first two books more, probably due to the fact that they focus more on female characters, their problems and worries, but also their strength and resilience.

I recommend this trilogy especially to those who are interested in pre-historical fiction, as it seems to be based in extensive and thorough research on the way of living of Alaskan people at this time (around 7000 BC).