Rating: 3/5

TW: Vergewaltigung, Antisemitismus, Mord 

Andorra ist ein Drama des Schweizer Schriftstellers Max Frisch. In Form einer Parabel thematisiert Frisch am Beispiel des Antisemitismus die Auswirkung von Vorurteilen, die Schuld der Mitläufer und die Frage nach der Identität eines Menschen gegenüber dem Bild, das sich andere von ihm machen. Gemeinsam mit Biedermann und die Brandstifter ist Andorra das bekannteste Theaterstück Max Frischs, und steht auf vielen Lehrplänen im deutschsprachigen Raum. Ich musste es zur Schulzeit nicht lesen (thank God, I would've hated it), stattdessen lasen wir Homo Faber, was mich ebenfalls nachhaltig verstörte.
  LEHRER: "Sie werden sich wundern, wenn ich die Wahrheit sage. Ich werde dieses Volk vor seinen Spiegel zwingen, sein Lachen wird ihm gefrieren."
Andorra handelt von Andri, einem jungen Mann, der von seinem Vater unehelich mit einer Ausländerin gezeugt wurde und deshalb von diesem als jüdischer Pflegesohn ausgegeben wird. Die Bewohner Andorras begegnen Andri permanent mit Vorurteilen, sodass er, selbst nachdem er seine wahre Herkunft erfahren hat, an der ihm zugewiesenen jüdischen Identität festhält. Es folgt seine Ermordung durch ein rassistisches Nachbarvolk. Nachdem die Andorraner alles geschehen ließen, rechtfertigen sie ihr Fehlverhalten und ihre Feigheit vor dem Publikum und leugnen ihre Schuld, wie z.B. der Wirt, der verlauten lässt: "Ich bin nicht schuld, dass es so gekommen ist. Das ist alles, was ich nach Jahr und Tag dazu sagen kann. Ich bin nicht schuld." 

Andorra ist ein Theaterstück, das wirklich unter die Haut geht und einem zum Denken anregt. Ich kann aber absolut nachvollziehen, warum die meisten Schüler*innen das Stück als mega anstrengend empfinden und diesem nicht so viel abgewinnen können. 

Für mich gibt es drei Schlüsselszenen, die ich gerne näher mit euch beleuchten würde:

1. Barblins Vergewaltigung durch den Soldaten
Schon gleich in der ersten Szene wird Barblin vom Soldaten sexuell belästigt, mit krass übergriffigen Kommentaren. Sie weist den Soldaten mit klaren Worten ab. Wir erfahren, dass sie in Andri verliebt ist, aber nicht mit ihm zusammen sein kann, weil er der Pflegesohn ihres Vaters ist. Eines nachts, als Andri auf Barblins Türschwelle schläft, verschafft sich der Soldat unbemerkt Zugang zu ihrem Zimmer und vergewaltigt sie. Da er ihr den Mund zu hält, hört Andri ihre Schreie nicht. Als der Soldat schließlich halb bekleidet aus Barblins Zimmer tritt, bemerkt Andri ihn und verliert sofort den Glauben an Barblin. Er ist sich 100% sicher, ohne auch noch ein Auge auf sie geworfen oder nur ein Wort mit ihr gesprochen zu haben, dass Barblin freiwillig mit dem Soldaten geschlafen hat. Später ihm Stück belästigt Andri Barblin dann sexuell, weil sie sich seiner Meinung nach nur ihm verwehrt, dem Soldaten und anderen Männern aber freiwillig ihren Körper schenken würde. 

Es sind zwei wirklich scheußliche Szenen, die so unglaublich viel offenbaren. Für mich ist Barblin das eigentliche Opfer des Stücks und auch sein Dreh- und Angelpunkt. Frisch zeigt, welchen Gefahren Frauen in patriarchalen Gesellschaften ausgesetzt sind. Nicht nur die Vergewaltigung und die sexuellen Übergriffe an sich sind schlimm, sondern auch die Täter-Opfer-Umkehr, die auf diese folgt und dass Opfern solcher Taten oft nicht geglaubt wird. Dass Andri nicht anerkennen möchte, dass Barblin vergewaltigt wurde, macht ihn für mich, gemeinsam mit den anderen Charakteren des Stücks, zum "villain" (mir fällt gerade das passende deutsche Wort nicht ein, sorry!). Er ist für mich kein tragischer Held, sondern ein Mann, der wie die anderen Andorraner auch, versucht den Status Quo aufrechtzuerhalten. 

Justice for Barblin. Es würde mich sehr interessieren, ob es mal eine feministische Aufarbeitung des Texts gegeben hat, in dem Barblin stark zentriert wurde. Ich würde es auf jeden Fall lesen. 

2. Die Mittäterschaft der Andorraner und die Parallelen zur deutschen Nachkriegsgesellschaft
Frisch legte großen Wert darauf, dass der Zuschauer sich nicht von den Andorranern distanzieren könne. Es sei wesentlich am Stück, "dass die Andorraner ihren Jud nicht töteten, sie machen ihn nur zum Jud in einer Welt, wo das ein Todesurteil ist." Dass ein anderer zum Henker werde, entlaste sie nicht von ihrer Schuld: "ich möchte die Schuld zeigen, wo ich sie sehe, unsere Schuld, denn wenn ich meinen Freund an den Henker ausliefere, übernimmt der Henker keine Oberschuld." Im Interview mit Curt Riess führte er weiter aus: "Die Schuldigen sitzen ja im Parkett. Sie, die sagen, daß sie es nicht gewollt haben. Sie, die schuldig wurden, sich aber nicht mitschuldig fühlen. Sie sollen erschrecken […] sie sollen, wenn sie das Stück gesehen haben, nachts wach liegen. […] Die Mitschuldigen sind überall."

Für mich zeigt sich dieses Bestreben vor allem in der Figur des Lehrers, Barblins und Andris Vater, der seine Mitbürgern (und somit auch das Publikum) stets anklagt:LEHRER: "Dass einer sie fortan bewirtet mit Mörderhänden, es stört sie nicht."

oder

LEHRER: "Duckt euch. Geht heim. Ihr wisst von nichts. Ihr habt nichts gesehen. Ekelt euch. Geht heim vor euren Spiegel und ekelt euch."Es sind unheimlich starke Szenen, in denen der Lehrer seiner Wut und seiner Abscheu freien Lauf lässt, obwohl er selbst kein unbeschriebenes Blatt ist und das, was er seiner Familie (vor allem seinen Kindern) durch seine Lüge um Andris Identität angetan hat, ist unverzeihlich. Dass Frisch ihn sich am Ende erhängen lässt, ist eine kühne Entscheidung—sie erinnert mich etwas an das Ende von Dürrenmatts "Die Panne". In beiden Erzählungen wird sich ein Mensch seiner eigenen Selbst auf so schonungslose Art und Weise wahr, das ihm nur noch der Suizid bleibt. 

3. Andris Überzeugung, dass er ein Jude sei
In Andorra fragt sich Max Frisch, wie sich der einzelne seine eigene Identität bewahren kann gegenüber dem Bild, das sich die Umwelt von ihm macht. Indem die Andorraner ein Bild entwerfen, wie Andri als Jude zu sein habe, legen sie ihn gemäß ihren Vorurteilen fest. Um mit sich selbst ins Reine zu kommen, um mit dem Bild, das die anderen von ihm haben, eins zu werden, bleibt Andri schließlich nichts anderes übrig, als dieses Bild anzunehmen, die von ihm erwartete Rolle auszufüllen und die ihm entgegengebrachten Vorurteile zu bestätigen.

Und als er dann am Ende erfährt, dass er eigentlich gar kein Jude ist, ist es schon zu spät. Weil ihn die anderen wie einen Juden gesehen, behandelt und geächtet haben, ist Andri zu einem Juden geworden. Er stirbt als Jude. 

Max Frisch zeigt diese Entwicklung und diesen Teufelskreis sehr gut auf. Ich finde die Beobachtungen auch unter einem ganz anderen Aspekt interessant und zwar dem von race als soziale Kategorie. Kategorien wie Schwarz und weiß sind soziale, nicht biologische. Demnach sind sie flexibel, je nach Zeit und Raum unterschiedlich. Sie werden von Fremdwahrnehmung bestimmt. Hier in Deutschland gelte ich als afro-deutsche mixed Frau als Schwarz, in der Heimat meines Vaters, Kamerun, als weiß. Der fremde Blick bestimmt, was ich bin und nimmt so Einfluss auf meine Identität. Da ich in Deutschland geboren wurde und aufgewachsen bin, sehe ich mich auch selbst als Schwarz. Wäre ich in Kamerun aufgewachsen, würde ich mich wohl als weiß sehen. Dieses Dilemma beschreibt Frisch am Beispiel von Andris vermeintlichen "Jud-Seins" sehr anschaulich. 

Ich möchte diese Rezension, mit der Beobachtung der Senora, Andris Mutter, schließen, da ich sie sehr aktuell finde und nachempfinden kann: "Kein Mensch, wenn er die Welt sieht, die sie ihm hinterlassen, versteht seine Eltern." So depressing, yet so true. Kann man eigentlich auf alle gerade vorherrschenden Konflikte (Klimakrise, Kapitalismus, Kriege in Nahost und in der Ukraine etc. etc.) anwenden. How could they? How could we?