Rating: 4/5

ყოველთვის სადაც მაქს ფრიში იწყება, ერთი შეხედვით ჩვეულებრივი სიტუაცია, ამბავი, რომელიც მეორე შეხედვითაც ჩვეულებრივად მოგვეჩვენებოდა რომ არა კითხვა, რა მოხდებოდა თუკი, ამ შეკითხვისათვის შესაფერი პასუხის ძიებაში იმგვარ ალტერნატივებს გვთავაზობს, აუცილებლად გვიწევს გავიაზროთ რამდენად ვართ უბრალო შემთხვევითობებზე დამოკიდებული, რამდენი რამის გაკონტროლება და განჭვრეტა არ შეგვიძლია და გვაფიქრებს, რამდენად ინდიფერენტულები ვართ სხვა ადამიანების, განსაკუთრებით საყვარელი ადამიანების ფიქრებისა და განცდების მიმართ. ისინი მანამ გვაღელვებს, სანამ გავეცნობით, შეხედულებას შევიქმნით, დამოკიდებულებაც შეგვექმნება და შევეჩვევით. თუ ამასობაში შეგვიყვარდა, შემდეგ მარტო იმას ვცდილობთ საკუთარი თავი და განცდები წარმოვაჩინოთ, მათ ამბავსაც მხოლოდ საკუთარ თავთან მიმართებაში განვიცდით და აი ასე, უბრალოდ ვკარგავთ მოსმენის უნარს. ეს სულაც არ ნიშნავს, რომ აღარ გვიყვარს ან აღარ ვღელავთ, სხვა ადამიანისადმი სიყვარული ხომ საკუთარი თავისადმი სიყვარულსაც აღვივებს.
ასეა თუ ისე, ამ ყველაფერზე დასაფიქრებლად რაღაც რადიკალური, მძიმე შემთხვევაა საჭირო და შეიძლება ეს არის კიდეც პირველი ბიძგი, რაც შაადში დანაშაულის გრძნობას აღძრავს. მსხვერპლის ღიმილი ერთადერთია რასაც როზალინდას ფოტოებზე ხედავს, იქნება ეს ქორწილში, პიკნიკზე, ოჯახთან თუ ნებისმიერ სხვა სიტუაციაში. დანაშაულს ისე განიცდის, როგორც მამაკაცი, ქმარი, საყვარელი თუ მეგობარი, რომელიც ძვირფასი ადამიანის ჩვეულ ქცევებს ღიმილით ხვდება, რადგან ერთად თანაცხოვრების ეპიზოდები ახსენდება და ვერ ამჩნევს იმას, რისი შემჩნევაც ოდნავ მეტი დაკვირვებით, საკუთარი ჩვეული ხედვის წერტილის ოდნავ შეცვლითაც კი შეეძლო.
მოკლედ, რა მოხდება, თუკი ჩვეულებრივი ადამიანი ხარ, არც დიდი ამბიციები ან მიზნები გაგაჩნია, უბრალოდ ყოველდღე იღვიძებ, გიყვარდება, ბრაზობ, ეჭვიანობ და ერთი სიტყვით, ცდილობ გადარჩენასთან ერთად შეგრძნების და ბედნიერების უნარი არ დაკარგო, ამ დროს მკვლელობაში გადანაშაულებენ და ყველაფერი თავდაყირა დგება. ისეთი ცხოვრებით ცხოვრობდი, როგორითაც მილიონობით სხვას უცხოვრია, ცხოვრობს და იცხოვრებს. ასევე არავინ ანიჭებდა შენს ქმედებებს, თუნდაც ოდნავ ახირებულს, დიდ მნიშვნელობას, იმდენად, რომ აღარც კი შეუძლიათ ნორმალურად გახსენება. ახლა კი თითოეული გადადგმული ნაბიჯი იძენს მნიშვნელობას. ყველა ცდილობს გაიხსენოს ფარული განზრახვა ან განცდა როცა რაიმეს ჩადიოდი. ცდილობენ იმ სისასტიკეს გაუსვან ხაზი,რომელიც თურმე ყოველთვის გახასიათებდა და ამას ყოველთვის გრძნობდნენ. იმიტომ რომ ვიღაცეები ამას მოითხოვენ, ამ ვიღაცეების მოთხოვნა საზოგადოების მოთხოვნად იქცევა და ის, რაშიც აქამდე დარწმუნებული იყავი, ახლა საეჭვოდ გეჩვენება. 
მთლიანი ნაწარმოები შაადის დიალოგია საკუთარ თავთან, საკუთარი თავის ძიება, რადგან ვერღარსად ემალება. მიუხედავად ამისა, საზოგადოების ხატი, მისი მთლიანობა იმდენად განუყოფლად გასდევს თხრობას, რომ თითოეული მოწმის, პროცესის მონაწილის ემოციურ განწყობაზე თუ ზოგად დამოკიდებულებაზე შეგვიძლია დამოუკიდებლად ვიფიქროთ. ყველას აინტერესებს მკვლელი, პროცესი, რაც თურმე მათში მიმდინარეობდა და მკველობამდე მიიყვანა. ალბათ იმიტომ, რომ ეშინიათ და სიმპტომების ამოცნობას ცდილობენ. როგორც არის, მალე მაინც დამშვიდდებიან და გადაავიწყდებათ.
რაც შეეხება თხრობის მანერას, ოჰ, ეგ ნაწარმოების საუკეთესო ნაწილია. ოდესმე თუ გითამაშიათ ბილიარდი ან გარკვეულ მოვლენას, დიალოგს იმგვარი კვალი დაუტოვებია, რომ რაღაც დანაკლისი განგეცადათ, შემდგომ კი ხშირად დაბრუნებიხართ ამ კონკრეტულ მომენტს, ყვლა დეტალი თავიდან გაგიმეორებიათ, ისევ და ისევ მანამ, სანამ ამ დანაკლისს როგორც იქნება საკუთარ თავში არ იპოვიდით, მარტივად წარმოიდგენთ, როგორი გამომეტყველებით შლის ბურთებს შაადი მოწიააღმდეგის მაგივრად, როგორი გამომეტყველებით უსვამს კიის თავს ცარცს, სანამ საკუთარ ჯერს ელის, როგორ შემოაწყობს ფეხებს საკუთარი კაბინეტის მაგიდაზე, როცა დერეფნები ცარიელია, მოსაცდელში არავინაა და უკვე ჩამობნელდა, როგორ ხუჭავს თვალებს და გრძელდება პროცესი. შემდგომ კი, ავტორი აუცილებლად აღგიწერთ იმ სცენას დეტალურად, რომელიც ცოტა ხნის წინ თავად წარმოიდგინეთ და მიხვდებით რამდენად ზუსტი ყოფილა თქვენი წარმოსახვა.ასეთ დროს შეუძლებელია ღიმილი არ დაგეუფლოთ. მაქს ფრიშს შეუძლია შექმნას სიტუაცია, თქვენ კი, მის აღწერამდე დაინახოთ სრული სურათი. 
ამბავს მარტივი ენით ყვება. შაადი სხვაგვარი ენით ვერც ილაპარაკებდა. ამიტომ ვერსად შეხვდებით ემოციის გასამძამფრებლად 'ნახმარ' სიტყვებს. ეგ არც ჭირდება.