Rating: 4/5

“Caminamos, y el tiempo también camina, hasta que, de pronto, vemos ante nosotros una línea de sombra advirtiéndonos que también habrá que dejar tras de nosotros la región de nuestra primera juventud.”

Amo leer historias de mar, de aventuras marinas, barcos, capitanes, oficiales a bordo, piratas o conquistadores y siempre declaro que "Moby Dick" es mi libro preferido de todos los tiempos.
Cuando uno quiere adentrarse en este tipo de aventuras debe siempre apoyarse en tres grandes exponentes de este tipo de relatos: Herman Melville, Robert Louis Stevenson y naturalmente, Joseph Conrad.
Sin estos tres grandes escritores, este tipo de novelas serían una rareza o un tipo de literatura menor. Ellos transformaron al mar en uno de los personajes más importantes de la literatura.
En "La línea de sombra", Conrad vuelve a captar mi atención, como en otros libros suyos que leí, en primer lugar el fantástico, bello y contundente estilo narrativo, con su lenguaje refinado y convincente. En segundo lugar, porque cada una de sus historias cuenta con un encanto particular. 
En esta corta novela suya, el personaje principal, un joven capitán que se hace a la mar por primera vez al mando de un barco, el 'Melita', sufre la extraña irrupción de una fiebre tropical que ataca y enferma a toda su tripulación con la excepción de él, aunque debe apoyarse en su primer oficial Burns y su cocinero Ransome, quienes no están tan afectados como el resto.
Pareciera ser que el barco está condenado. Su anterior capitán también ha muerto en circunstancias similares a bordo del barco y el temo y la desconfianza se apodera de él y de todos.
De buenas a primeras, el barco entrará en altamar casi a la deriva y quedará a merced del viento, un clima opresivo y una tensión nerviosa que irá mellando rápidamente el ánimo de todos los marinos a bordo.
En contraposición a su otra novela "Tifón", donde la acción desesperante no da descanso al lector, nos encontramos con un situación de tensísima calma y estado de suspenso en el que uno no sabe cómo puede terminar la historia.
La carga psicológica del joven capitán va en un crescendo constante y sobre el capítulo final Conrad nos irá llevando muy de a poco a un desenlace que cuando comenzamos a leer el libro no imaginamos.
Le quedará a este hombre la única opción de enfrentar su destino y las circunstancias adversas que puedan surgir, como en la vida, pues este es el significado real de la novela.
Sólo escritores del calibre de Conrad pueden lograr que en pocas páginas que la acción, sea intensa o no, logre absorber la atención del lector para no poder despegar sus ojos del libro.
Joseph Conrad nunca me decepciona.