Rating: 4/5

PRIMI FURTI, ULTIMI RITI

Si potrebbe dire che la mia vita ha cominciato a diventare interessante l’estate in cui ho compiuto quattordici anni e mi facevo di erba ma non avevo i soldi per comprarmela, e così passavo il tempo a cercare per la casa cose da vendere ma non ce n’erano molte…

Figlio di un dio minore, fratello degli adolescenti del primo McEwan, quello che cerco di richiamare nel mio titolo, e siccome Chappie-Bone (il soprannome arriva dopo quando si fa tatuare sul braccio due ossa incrociate) è made in USA, lo si potrebbe anche chiamare l’erede di Tom Sawyer e soprattutto Huck Finn.
Al contrario dei giovanissimi di McEwan, Chappie-Bone se ne va in giro per il mondo, non rimane chiuso nel confine di un giardino di cemento.

Quando i suoi genitori scoprono che per comprarsi l’erba da fumare Chappie-Bone si sta vendendo un pezzo alla volta la loro preziosa collezione di monete antiche, lo cacciano di casa: senza se e senza ma, incuranti della sua tenera età. Ma, appunto, siamo in US, non bisogna stupirsi più di tanto.
Bone non si perde d’animo: si fa ospitare dal suo amico Russ che condivide l’alloggio con una banda di motociclisti. Facile immaginare che dall’erba il viaggio nella droga avrà parecchie tappe.
Ma il viaggio di Bone è fisico e geografico, e arriverà fino in Giamaica alla ricerca del padre che non ha mai conosciuto.

Bone appartiene a un mondo che da qui sembra allucinato, composto da gente con scarsa o nulla istruzione, famiglie ben oltre il disfunzionale, lacerate, praticamente distrutte, un mondo dove le case sono spesso roulotte, ma i ragazzini per lo più vivono on the road e crescono sull’asfalto. Adolescenti già adulti e ancora bambini. 
Un mondo di abusi, un mondo marcio, con bambini comprati per farne attori di video porno, patrigni falliti che scivolano la notte nella camera da letto di un bambino, e immigrati giamaicani in attesa di un segno da un dio rasta.

La legge di Bone, che non si perde d’animo, non interrompe il suo viaggio, è scritta nel cielo: unendo i punti luminosi delle stelle nascono le costellazioni. E anche le famiglie vanno assemblate così, si costruiscono, si guadagnano, non conta quella di partenza, quella di natura.

È stato un incontro felice questo con Russell Banks, dovrei tornare a frequentarlo.