Rating: 4/5

3.5 
Le malade imaginaire, el enfermo imaginario en español, es una comedia-ballet de tres actos escritos por el famoso dramaturgo francés del siglo XVII, Molière.

Me ha gustado leerla mucho en su idioma original. La edición que encontré está hecha para alumnos de instituto, pero no cambia su texto original, sino que añade al pie de página todo el vocabulario de la época y una contextualización de la obra al final de los actos. Sinceramente, se agradece muchísimo. 

En cuanto al argumento nos encontramos con que Monsieur Argan, un padre autoritario, decide que su hija Angélique se casará con un médico y de esta manera le curará siempre de sus enfermedades imaginarias. Sin embargo, el resto de los personajes intentarán hacer lo imposible para que M. Argan cambie de opinión y deje casar a Angelique con Cléante, su verdadero amor. 

Como dije antes, la obra fue escrita en el siglo XVII, en plena época del clasicismo francés. El rey, Louis XIV (el Rey Sol) decidía sobre lo que podía escribirse y sobre lo que no, por lo que no existía mucha libertad de expresión. Asimismo, la comedia de la época contaba con una serie de características que se ven enmarcadas en la obra como son: 

En primer lugar, personajes ordinarios, incluso mediocres, para poder burlarse de ellos. En segundo lugar, una intriga en un entorno familiar y por último un final feliz pues si no no sería una comedia). Para mí el mejor personaje fue sin duda el de Toinette, la sirvienta que no solo se contentaba con hacer rabiar a su amo, Argan, sino que intentaba por todos los medios ayudar a Angelique y Cléante en sus problemas amorosos. Sinceramente, me reí muchísimo.

Asimismo, pero no menos importante, el propósito de Molière no es solo de hacer reír al público sino criticar la sociedad de la época, en concreto en esta obra con la incompetencia de los médicos, la autoridad abusiva de los padres y la importancia del dinero.

En conclusión, como dije antes me gustó mucho la obra y creo que voy a intentar conseguir más obras de editoriales como la que publicó esta pieza de teatro; merece la pena entender el contexto histórico-literario-artístico en el que se enmarca la novela y que llevó a Molière escribirla.