Rating: 4/5

Il s'agit de rétablir la vérité sur l'homme qui devint une légende dans la ville fictive de Baker - pas une légende glorieuse, non, mais plutôt celle d'un criminel, d'un fou, d'un diable apparu de nulle part pour semer le malheur et le chaos au sein d'une bourgade jusque là (presque) sans histoires. Il s'agit d'expliquer comment, en l'espace de si peu de temps, tout a pu tourner à la catastrophe, et quels hideux secrets ont rendu John Kaltenbrunner prêt à tout pour obtenir sa revanche.

Ce roman fut une lecture étonnamment agréable (la première phrase ne le laisse pas présager). Le style est riche, le drôle se mêle sans cesse au tragique et on se laisser transporter dans ce trou du fin fond des États-Unis jusqu'à en avoir les narines remplies de l'odeur du crotin. Au bout de l'aventure, pourtant, mon ressenti est un tantinet mitigé.
Toute la première partie du livre se dévore avec le plaisir exaltant et légèrement masochiste qu'on a à descendre en luge une piste cabossée (oui, je suis allée à la montagne récemment). Mais tandis que les malheurs pleuvent sur John en continu, le récit, qui ne fait pas économie des effets d'annonce apocalytpiques, adopte un point de vue de plus en plus extérieur, qui me le rend de moins en moins touchant. Cet anti-héros n'est déjà plus qu'une créature lointaine (car mythique ?) lorsqu'on en arrive au final, sans doute épique, mais surtout interminable, la dépiction du bordel général étant dressée jusqu'au moindre de ses détails saugrenus. Si j'ai apprécié l'effet recherché, j'ai trouvé son exécution poussive et j'ai fini par lire en diagonale un certain nombre des cent dernières pages.
Au bout du compte, si j'aime les histoires de vengeance pour la satisfaction jouissive qu'elles peuvent apporter, celle-ci m'a surtout laissé du dépit. Il m'a manqué, au fil du récit, deux ou trois notes d'espoir qui m'auraient rendu la désespérance plus poignante, le renoncement moins rapide, la fin moins vaine. C'est un livre que j'ai réellement aimé lire, mais dont l'arrière-goût m'est trop amer pour que je ne reste pas sur des regrets.