Rating: 5/5

"ملتصق ببندقيته. غير أنه لم يكن يكره كمثلها شيء" - بتصرف

استشعرت وتيقنت مدى أصالة هذه المادة التي بين يديّ، ولكنني في الوقت ذاته أخاف كثيرًا من هذا.. وإذا كان يمكنني اعتباره مؤشر،هو ما يلامسني عميقًا في الكتب والأعمال الفنية التي تُناقش فكرة الحرب، فهل أنا مسكون بالحرب؟ هل غادرتها (مكانيًا) ولم تغادرني كما فولفغانغ، أخاف من هذا كثيرًا!

قطعًا يتفوق بعضنا على الآخر في مستوى رهافة الحس وكيفية تعاطينا مع الأحداث والأشياء من خلال مستقبلاتنا الحسيّة، إذ تختلف ردّات الفعل في دراميتها من شخص لآخر، وأرى بأن الشخص الذي يمتلك هذا الحس وأداة التعبير المناسبة في الوقت المناسب لهو شخص محظوظ، إذ أن الألم يفيض بصاحبه ويفوق أدواته المحترفة.

- سن الأسد: الكائن الحي الوحيد خلف الأسوار الرمادية

تستشعر وكأن هذه الزنزانة بحجم العالم، ورأيتها أكثر وحشة ووحدة من كل ما مررت به أو قرأت عنه سابقًا، قدرة بورشرت على الوصف والتدقيق أتت من هول الحفر الذي أثارته به الحرب, وتجارب الأسر المختلفة؛ الأسر الذي تخطى شكله المكاني ليصبح ويتخطاه إلى ما هو أكبر، والحرب التي تشبثت به حتى مات بطريقة أو بأخرى على إثرها، مات شابًا مسكونًا بالأبواب وما تعنيه، نتيجة الباب الموصد في وجهه في الحياة الدنيا وكل الحيوات الأخرى!

سن الأسد هذه الزهرة التي كان يرى من خلالها الحياة، كانت مصدرًا وحيدًا للحيوية في ذاك المعتقل، إذ وكأن كل العالم مات فجأة وبقيت تلك الزهرة وذاك السجين بربيع أبدي مُتمنى، كان مستعدًا للتخلي عن حصته من الخبز – طعامه الوحيد – مقابل أن يستطيع المرور من أمامها والنظر إليها. أن تختصر كل قبح العالم وتنسبه طوال الوقت لفئة ما كما فعل مع "مرتدي الزي الأزرق" بنباحهم العالي الذي يلوث غلاف الكون كما كان يصفهم دائمًا وبأنهم يستنفذون قوى المرء بنباحهم!

"لا بد من القبور" ويسوع يرفض الاستمرار، الحرب تشتعل أكثر والقتل يتخم في "كرات البولينغ"، ولا يمكن إلا أن يأكلك الترقب والفقد في "ساعة المطبخ" وتجنّ في "سن الأسد" ويعلو نحيبك في "شدو البلبل".

ما معنى أن المعلمة عندما تُريد أن تعلم طالباتها حرف الحاء تلقنهن: حاء كما في حرب وعندما تخطئ إحدى الطالبات في الإملاء توبخها وتقول لها: حاء كما في حفرة، وفي ذات اللحظة والمشهد من يلتهم الخبز في الفناء المدرسي هي الغربان، ببساطة هذه معالم حرب. (قصة هذا الثلاثاء)

أن تصبح رائحة التراب (دائمًا) رائحة عطنة نفّاذة؛ رائحة لها مذاق الكراهية ويصبح المكان – روسيا - غريب جدًا وموحش، حتى الأشجار غريبة وحزينة، الجسد غريب فأين زغب وجهي الأصفر؟! أين وجهي الأملس؟ كل هذه الصفات لا تشبه ما يراه "رادي" في هيكله العظمي الممدد بعد موته على التراب العطن الذي يشم رائحته. (قصة رادي) 

لا استطيع الكتابة بشيء من التقريرية عن هذه المجموعة لأنها عاشت داخلي، شعور البرد ليس شعورًا مؤقتًا بين السطور، وستتعلم أن عند نشوب حرب في بلد مثلج ما، أكثر ما ستفاجئ به هو الجثث المتيبسة طوال الوقت.

واحد من الكتب الذي تمنيت لو أنّي كاتبه، فالبلاغة والمعنى الواضح والحقيقة المؤلمة.