Rating: 5/5

Posiblemente sea este, junto con Faverón, mi descubrimiento del año y, lamentablemente, es un descubrimiento sin más recorrido pues sus obras completas no ocupan más de 350 páginas. 

En esta edición de la editorial Laetoli que reúne sus obras completas, Fernando Aramburu es, además del traductor, el autor del epílogo que empieza así: “Wolfgang Borchert vivió veintiséis años y medio, de los cual tan solo dispuso de los dos últimos para crear, en unas condiciones de salud lastimosas, lo esencial de su obra”. Wolfgang Borchert es, sin embargo, un clásico absoluto de la literatura alemana del pasado siglo. 

La edición contiene dos libros de relatos («El diente de león» y «Aquel martes»), una serie de relatos póstumos, una obra de teatro («Fuera, delante de la puerta») y su obra poética. 

  
    El diente de león
  

  
    Aquel martes. Diecinueve historias 
  

RELATOS INÉDITOS

Unos relatos que mantienen la altura alcanzada por el resto de las narraciones incluidas en sus dos anteriores libros de cuentos. Una literatura apresurada, visceral, un grito sobre la sinrazón de las guerras, sobre la no-paz posterior en la que los muertos siguen viviendo y los que viven están muertos, sobre un mundo en ruinas.

   “Al terminar la guerra, el soldado volvió a casa. Pero no tenía pan. Entonces vio a uno que tenía pan. Lo mató a golpes. No debes matar a nadie, dijo el juez. ¿por qué no?, preguntó el soldado” 

No obstante, aquí podrá disfrutar del único relato humorístico del autor, conmovedor: «Shíshifo o el camarero de mi tío». También leerán uno de sus relatos más famosos y brillantes: «El pan».

   “Había una vez dos seres humanos. Cuando cumplieron los dos años de edad, se pegaban con las manos.
Cuando cumplieron doce, se pegaban con palos y se tiraban piedras.
Cuando cumplieron veintidós, se disparaban con fusiles.
Cuando cumplieron cuarenta y dos, se tiraban bombas.
Cuando cumplieron sesenta y dos, usaron bacterias.
Cuando cumplieron ochenta y dos, murieron. Fueron enterrados uno al lado del otro.
Pasados cien años, una lombriz que atravesó las dos tumbas no notó que allí estuvieran enterradas dos seres humanos diferentes. Era la misma tierra. Todo, la misma tierra” 

 
  
    Fuera, delante de la puerta