Rating: 4/5

Cowboys del XX secolo
La gente che attraversa queste storie del Wyoming ha in comune un certo disadattamento alla vita, con esiti farseschi ma anche tragici. Molti personaggi vivono nei ranch, è gente non abituata a una vita sociale sviluppata, date le grandi distanze vuote fra i centri abitati. Le occasioni di incontrare altre persone sono legate ai fine settimana nei locali pubblici che sono quasi dei saloon. La solitudine, lo scarso confronto con altri modi di vivere e la mancanza di istruzione li rende facili alla deriva e poco capaci di adattarsi al mondo che cambia e questa è la vera nota tragica del libro.
Sono cowboys che tentano di difendere il loro modello di vita di allevatori nelle praterie da una modernità dove il prezzo della carne si abbassa a causa dell’importazione dall’estero, ed è comunque legato all’andamento delle stagioni, soggetto ad epidemie e alla scarsità di acqua e foraggio. Un’alternativa è fare del ranch una specie di agriturismo, accompagnando gente di città sulle montagne per gite a cavallo. Altri si danno ai rodei con i tori, per l’emozione dei pochi secondi durante i quali si riesce a stare in groppa: si tirano su un po’ di soldi ma soprattutto ci si rompe le ossa e questa fonte di reddito si estingue.
L’ambiente è anche molto barbaro, nel senso che chi non accetta le regole condivise del vivere civile viene eliminato in modo feroce e anche i genitori anziani e prepotenti corrono dei rischi. Ci sono persone che non possono vivere la loro vita alla luce del sole e dissimulano, fino al punto di rottura.
In uno dei racconti, una cowgirl per mancanza di compagnia inizia a fare conversazione con un trattore, consapevole della situazione patologica, poi da un incontro casuale la sua vita si risolve; in una immagine molto suggestiva, il giorno delle nozze falcia il frumento che la madre aveva portato dalla sua casa natale e non aveva mai mietuto, l’ho letto un po’ come un omicidio rituale dei genitori.
Sono racconti crudi e molto belli, l’autrice racconta questi personaggi più o meno consapevoli della loro situazione senza giudicarli. Uno dei racconti è Brokeback Mountain, da cui il bel film.