Rating: 3/5

نجمتين للحكاية العبيطة و حبكتها الزفت :))) اللي شبه حكايات المكتبة الخضراء ( و موش معنى كده اني باقول ان حكايات المكتبة الخضراء بهذا السوء ، لكن كل الحكاية :) انها و اشباهها مابقيتش ترضي عقول و ارواح ناس في اعمارنا ! ) ، و نجمة للمزيكا و الأوبرا ... 
*****
كنت باتناقش مع صديقة عن المزيكا و الأوبرا فزودتني بمعلومة جديدة عن ماسونية موتسارت :) ماكنتش اعرف عن الموضوع دا قبل كده الحقيقة لكنها دللت لي عليه بأوبرا (الفلوت السحري) بالذات و ماكتب عنها فكان لازم أطلع عليها ...، ابتديت بالبحث عنها و بقراءة ما كتب عنها و عن موتسارت ايضا على مواقع المزيكا و ويكيبيديا و جوجل لاقيت انه موضوع معروف و متداول فعلا .. ، و الحقيقة الموضوع بتاع الأخوية (الماسونية) او العقيدة (الماسونية) او المحفل (الماسوني) دا مابقاش سر خلاص ! ، يمكن زمان كان يبدو الكلام عنه غريب شويه عشان كان فيه حالة من الجهل العام بالموضوع بسبب ماكان يشوبه من تعتيم و سرية ، الى جانب الاساطير و الحوارات الكتير اللي الصقت بيه بسبب من التعتيم و السرية ايضا مما جعله مادة للتندر و المبالغات ، لكن حاليا بقى موضوع مفتوح ومعروف ، و الماسونية بقت زيها زي البوذية .. زي الشيوعية .. زي اللوسيفيرية ، و غيرها من العقائد .. و ان كان مازال بيشوبها شئ من السرية و التعتيم ، الا انه على الأقل تم تصنيفها ، و وضع عناوين عريضة لها و لتاريخها 
***** 
بالنسبة للاوبرا بقى اللي هي موضوعنا :) ، فبتبتدي بصراع مابين وحش اسطوري ومابين الأمير (تامينو) ، او بمعنى ادق .. بهجوم من ذلك الوحش الأسطوري على (تامينو) :) و محاولة من الأخير للدفاع عن نفسه مع بعض صرخات الاستغاثة :) ، اللي بتسمعها مساعدات (ملكة الليل) او (ملكة ضي النجوم) زي ما في اقرب ترجمة للنص الأصلي لـ الأوبرا فبيحضروا لمساعدته و بيقتلوا الوحش بينما هو مغمى عليه ، و بيتركوه و يرجعوا لملكتهم يحكولها عن وسامته و شبابه ، في الوقت دا بيمر (باباغينو) صائد الطيور في المكان ، و بيفوق الأمير و يشوفه و يظن انه ((باباغينو)) هو اللي انقذه من الوحش ، لكن مايلبث أن تأتي المساعدات مرة اخرى ليعلموه بالحقيقة ، و يعرضوا عليه (الأمير) صورة (بامينا) بنت ملكة الليل اللي خطفها (ساراستو) الشرير و يطلبوا منه انه ينقذها بناء على طلب ملكتهم ، و بتحضر الملكة بنفسها و بتناجيه مناجاة مؤثرة لأم فقدت بنتها ، و بيرحل تامينو بعدها في مهمة لانقاذ (بامينا) مع باباغينو كمساعد له و بيوصلوا لبامينا و بيقابلوها فعلا لكن ساراستو ( الشيطان او الشرير بتاع الحكاية اللي بيطلع مظلوم :) ) بيعترض طريقهم ، لكن لما بيشوف حبهم لبعض (الغير مبرر بالمرة :) ) بيقرر يعطي لتامينو فرصة يثبت فيها حكمته و نبله اللي بيهم يكون جدير بـ بامينا ، و بأخويتهم و صداقتهم .. و بالانضمام لمعبدهم .. معبد الحكمة و النور اللي بيعبدوا فيه ايزيس و اوزوريس ( احب اسجل اعجابي بصنف الكولا اللي بيشموه بهذه المناسبة السعيــــــــــدة :))) ) ، و بيبتدوا بقى في تجسيد مراسم قبول و تعميد عضو جديد في معبد الحكمة ( المحفل الماسوني :) ) ، و تجسيد رمزي للاختبارات اللي بيمر بيها ، و الشروط اللى بيملوها عليه ..، و تبعيا بيتم عرض بعض افكارهم ومعتقداتهم عن الألوهية و الحكمة و الموسيقى على لسان الأبطال ..، لغاية ما بيمر تامينو من الاختبارات كلها بتوفيق في النهاية و بيتم جمعه على بامينا ، و باباغينو (اللي هو الفاكهة بتاعة الأوبرا دي و تقريبا كده البطل الحقيقي لها) على (باباغينا) رغم انه مانجحش في و لا اختبار اساسا :)) ، ومع كده هاداه ساراستو بباغينا زي ما وعده في البداية اذا ما مر في الاختبارات بنجاح ... 
اما ملكة الليل فبتتغلب في مواجهة اخيرة قصاد ساراستو .. بيطغى نوره فيها على ليلها بقى و كده يعني :) .. و اخيرا بيحصلهم الاستنارة 
:))))) زي مابتحصلنا كده 
 و بيقوموا يشكروا ايزيس و اوزوريس و عم الحج ساراستو و بتخلص الحكاية على كده #