Rating: 3/5

En los años 80 había toda una serie de cosas que me gustaban especialmente: el terror, el misterio, las explicaciones racionales, los grupos de investigadores... lo curioso es que realmente los mayores representantes de aquello habían salido en los años 60. Pero en los 80 se relanzó casi todo en Tv y libros: Scooby-Doo, Los cinco, Nancy Drew... Y en mi caso, especialmente, los libros de "Alfred Hitchcock y los tres investigadores".

El autor, Robert Arthur, era un especialista en combinar terror y suspense, habiendo trabajado en la serie "Alfred Hitchcock presenta...", "Thriller", "La hora de Alfred Hitchcock", adaptando relatos y escribiendo nuevas historias, y elaboró alguno de los recopilatorios de Hitchcock. Hoy en día es sobre todo recordado por iniciar esta serie de libros, que se ajustaban como un guante a su estilo.

Jupiter Jones (el relamido y marisabidillo líder), Peter (atlético pero bastante miedoso) y Bob (especializado en documentación y búsqueda de información), son tres jóvenes que montan una agencia de investigación bajo el auspicio del director Alfred Hitchcock (que sostiene que escribe la introducción obligado). En este caso, intentan investigar la vieja vivienda de un legendario actor de cine de terror mudo, que falleció en sospechosas circunstancias. La casa lleva años abandonada porque quien intenta entrar en ella, la abandona asustado en menos de 24 horas.

Siendo algo de los 60, creo que el lenguaje estaba algo anticuado incluso en los 80 cuando lo leí. Revisado hoy en día es todavía más obvio, con expresiones tipo "¡Repámpanos!" o "¡Sopla!". Afortunadamente el humor de Arthur y sus estupendas descripciones (sencillas, pero muy atmosféricas) hacen que se sigan leyendo con mucho interés.

Robert Arthur solo llegó a escribir 10 libros antes de fallecer, y luego la serie fue continuada por otros autores de manera algo más irregular. Arthur escribía bastante bien y sus tramas ofrecían bastantes elementos bien hilvanados, y las explicaciones casi siempre eran bastante coherentes. Es una pena que falleciese antes de poder ofrecer unas cuantas entregas más.

Como primera novela, "El castillo del terror" funciona de maravilla. Presenta bien los personajes, añade elementos que serán recurrentes (como el chófer y el rolls royce que Júpiter gana en un concurso) y hace un bonito homenaje al cine de terror clásico. Una lectura muy agradable.