Rating: 4/5

يوتوبيا
توماس مور
ترجمة أنخيل بطرس سمعان .. 
نسخة الهيئة العامة للكتاب

  

يوتوبيا ..

 اللفظ الذي عرف به في كثير من اللغات لأنه أقرب في النطق إلي اللفظ الأصلي من لفظ الطوبي أو لفظ يوطوبيا المستخدم أحيانا.
صاغ توماس مور اكلمة يونوبيا لتكون اسم علم لجزيرته المثالية من كلمتين هما 
ou و topos ومعناهما لا مكان لكنه أسقط حرف o وكتبها utopia وهي نفس اللفظ المستخدم في الإنجليزية والذي استخدمه في العربية كبار المترجمن العرب.
المترجم

 أول 78 صفحة من طبعة الهئية العامة للكتاب عبارة عن مقدمة وتحقيق المترجم للكتاب وعرض سيرة المؤلف الذاتية وبعض من آرائه الخاصة بنواحي الحياة كالزواج، والأحوال السياسية والاجتماعية والدينية في أوروبا في زمن مور ونبذة عن حياة هذا الرجل، وعرض لأهم الدراسات النقدية والتحليلية لفلسفة يوتوبيا مور.

الإطار الفني ليوتوبيا 

اتخذ مور من الشكل القصصي السردي إطارُا عامُا لعالمه المثالي 
واتخد من بطله الخيالي "رفائيل هيثلوداي" محاورُا خلال الكتاب وربط بينها وبين رحلات "أمريكو فسيوتشي" المعروفة الحقيقية 

تتكون يوتوبيا من كتابين. كتب مور الثاني أولا في أنتورب في عام 1515 ثم كتب الأول بعد عوردته إلي لندن بعدها بعام . 

الكتاب الأول
 يعد مقدمة لوصف الجزيرة أو الحكومة المثلي للدولة والنظام المثالي للمجتمع. ويحدثنا مور الذي يقوم بدور الشخصية الثانية في القصة عن الرحلة التي يقوم بها صديقه إلي أنتورب مبعوثين رسميين من ملك انجلترا لتشوية بعض الأمور الهامة مع حكومة فلاندرز، ويخبرنا عن صديق أخر يقدم له شخصُا غريبُا هو محدثنا عن يوتوبيا "رفائيل هيثلوداي" فيتحدث عن كيف رافق أمريكو فسبوتشي في الثلاث الأخيرة من رحلاته الاستكشافية الأربع غلي العالم الجديد كيف مكث هناك إلي أن تعرف علي جزيرة يوتوبيا 

الكتاب الثاني
ويشمل الوصف التفصيلي للمدينة المثالية، 
الجزء الأول يصف جغرافية المكان وتخطيط المدن وحياة السكان
الجزء الثاني يتناول نظام الحكم واختيار الرؤساء ونظام العمل والحياة الاجتماعية
الجزء الثالث يتناول الأساس الفلسفي للحياة في الجزيرة والأخلاقيات ونظام الزواج والقوانين العامة
الجزء الرابع يعالج علاقة يوتوبيا بجيرانها وفلسفة الحرب
واخيرُا يتناول الفصل الأخير الأديان في المدينة المثالية.

وينتهي الكتاب برسالة ل"هثلوداي" حيث يتناول الفلسفة الأساسية ومدي تطبيقها في يوتوبيا، ثم تعليق "مور" في النهاية علي ما سمع.

يوتوبيا توماس مور من الكلاسيكيات الخالدة