Rating: 4/5

ফসপোক নামের এক বুদ্ধিমান এলিয়েন ৩২,০০০ বছর পাড়ি দিয়ে আমাদের সৌরজগতে এসে পৌঁছায়। ফসপোক(Phssthpok), পাক(Pak) এলিয়েন প্রজাতির একজন প্রটেক্টর। পাকদের জীবনচক্রের তিনটা ফেজ থাকে: বাল্যকাল, ব্রিডার, প্রটেক্টর। স্বল্পবুদ্ধির ব্রিডারের কাজ সবসময়ই তার প্রজাতির জন্য প্রজননে অংশ নেয়া। অন্যদিকে প্রটেক্টর এর মূল কাজ তার অধীনে থাকা সব ব্রিডারের নিরাপত্তা নিশ্চিত করা। আপাততদৃষ্টিতে একজন প্রটেক্টর প্রায় ইমর্টাল। যদি একজন ব্রিডারও বেঁচে না থাকে তাহলে ওই প্রটেক্টরের বেঁচে থাকার কোন উদ্দেশ্য থাকবে না। খাওয়াদাওয়া বন্ধ করে দিয়ে একদিন সে মারা যাবে। ফসপোকের যত ব্রিডার ছিল তারা বিভিন্ন সময় পাক প্রজাতির সিভিল যুদ্ধে মারা যায়। পরবর্তীতে ফসপোক ভিন্ন আরেকটা জায়গা খুঁজে পায় যেখানে তাদের পূর্বপুরুষদের খুঁজে পাবার সম্ভবনা আছে। মজার ব্যাপার হচ্ছে কাহিনি এখানেই পুরো টুইস্ট খেয়ে যায়। পাক প্রজাতি হচ্ছে হোমো-হাবিলিস আর মানুষরা হচ্ছে হোমো-সেপিয়েন্স। বুদ্ধিমান পাঠক নিশ্চয়ই বুঝতে পারছেন যে, পাকদের সাথে মানবসভ্যতার ইন্টারলিংক ঘটনা আছে। এর বেশি এখানে বলা যাবে না তাহলে স্পয়লার হয়ে যাবে। আমাকে
সবচেয়ে বেশি অবাক করেছে এই বইয়ের প্লট সেটিং। ল্যারি নিভেনের ‘রিংওয়ার্ল্ড’ যদি কারোর পড়া থাকে তাহলে বুঝতে পারবেন যে এলিয়েন নিয়ে লেখায় উনি কতটা সিদ্ধহস্ত। উনি বুদ্ধিমান প্রজাতিকে এমন ভাবে পাঠকের সামনে তুলে ধরবেন যে তাদের ঠিক এলিয়েন মনে হবে না, আপনার অতি বুদ্ধিমান গ্রামের চাচাতো ভাই বা তাদের কোনো বংশধর মনে হবে। এই বইটা পড়ার সময় অদ্ভুত এক সমস্যায় পড়বেন। বইটা পড়ে শেষ করার পর মনে হবে, দুটো আলাদা আলাদা ঘটনা একটা বই হিসেবে ছাপা হয়েছে। প্রথম ১০০ পেজ পর পুরো কাহিনি, চরিত্র, ঘটনাস্থল সবই পরিবর্তন হয়ে যাবে। হঠাৎ করে পড়লে শুরুতে একদম পানসে লাগবে। ধীরে সুস্থে সময় নিয়ে যদি পড়েন এই বইয়ের ভিতরে একটা দর্শন আছে, গল্পের ভিতরে গল্প আছে। লেয়ারে লেয়ারে গল্প বলার এই টেকনিকটা আমার খুবই পছন্দ। ইউনিক কনসেপ্টের সাইফাই উপন্যাস পড়তে চাইলে প্রোটেক্টর মাস্ট রিড। আরো বেশি মজা লেগেছে যখন লেখক একই সাথে স্পেস অপেরা, স্পেস ওয়রফেয়ার, মানুষের আদি উৎস থেকে ডুনের মতো কুইস্যায হ্যাডেরাকের কাছাকাছি পর্যায়ের চরিত্র আনার চেষ্টা করেছেন। এত বৈচিত্র্যময় আয়োজন ছোট্ট একটা উপন্যাসে! যদিও ল্যারি নিভেনের লেখা এখানে একদমই ফ্ল্যাট। বাড়তি কোন চাকচিক্য, অলংকার ব্যবহার তো দূরে থাক কাহিনি টেনে লম্বা করারও চেষ্টা করেননি। হয়তো এই উপন্যাসটা এত সুন্দর হওয়ার কারণ লেখকের মেদহীন গদ্য। বইয়ের শেষে এসে কাহিনিতে বড়সড় পরিবর্তন হবে যা আপনাকে নতুন করে ভাবতে বাধ্য করবে_ Remember the Finagle Laws. The perversity of the universe tends toward a maximum. The universe is hostile.” “But.”