Rating: 4/5

Scavando scavando...

Quattro e mezzo, non cinque, ma andiamo con ordine.
E’ uno dei libri più avvincenti che mi siano capitati tra le mani negli ultimi tempi: c’è quello spruzzo di soprannaturale che tanto mi attira, il patto col diavolo con tanto di partita a poker che ha sancito definitivamente la mia decisione di acquistarlo, una passeggiata tra i disastri più efferati del secolo breve, incontri casuali con le figure più ambigue della storia: Rasputin, il mio vecchio concittadino Cagliostro, Paracelso, …
Dalla Russia borghese del millenovecento alle trincee tedesche della Prima Guerra Mondiale, dal partito nazista agli scontri tra cattolici e protestanti in Inghilterra, passando per circhi, sedute spiritiche, trasmissioni televisive, alchimisti, ghetti e rovine, un misterioso narratore segue le mosse di Nikolaj Rubaŝov, che dopo aver scommesso l’anima con un altrettanto misterioso ospite in una notte di fine secolo, invece di essere spedito nell’emblematico inferno, si è visto donare un’indesiderata quanto terribile immortalità, poco letterariamente accompagnata dalla decadenza fisica e mentale di chi fosse realmente giunto alla veneranda età di centoquarant’anni.
Ma nell’ultima notte del millennio, dopo cent’anni di tristi peregrinazioni alla ricerca del suo ‘beneficiante’, forse potrebbe essergli concessa una rivincita… Il punto di forza di questo libro è l’impersonalità. Che è anche il suo punto debole: un punto di vista in prima persona sarebbe stato molto più coinvolgente – m’immaginavo già puntuali flussi di pensieri sulle angosce di chi è condannato a una solitaria immortalità-, ma anche tedioso se portato avanti per quattrocento pagine. Il titolo, invece, doveva mettere in guardia: Notizie sul giocatore Rubaŝov, appunto; non un diario, ma una cronaca dei suoi avvistamenti nel corso del secolo, a volte solo accennati, ma altre volte argomentati per uno o due capitoli. Non sono cinque strellette per questo: la parte centrale è spesso un po’ sterile, a volte confusa; questo perchè Vallgren ha il vizietto di presentare i personaggi in scena facendoli intuire annotando un loro caratteristico particolare, senza però nominarli; e sta al lettore comprendere di chi si stia parlando. 
I due capitoli finali, però, sono piccole perle che mi hanno spinta a rivalutare il libro, per cui purtroppo avevo un po’ perso interesse per il difetto prima menzionato. Va da sé che ne consiglio assolutamente la lettura. Non aspettatevi puntuali descrizioni o lunghe digressioni, però.
Per terminare, mi chiedo perché Vallgren sia praticamente sconosciuto, nonostante abbia vinto un prestigioso premio per la sua prima opera, Storia di un amore straordinario, e perché Notizie sul giocatore Rubaŝov lo sia ancor più.
Mah. Misteri dell’editoria. Sta a noi lettori scavare in mezzo al letamaio di bestseller per trovare questi poveri desaparecidos.