Rating: 4/5

Ce ne spune Raphael Hythlodeus despre strașnicii locuitori ai Utopiei?

Statul utopian e situat pe o insulă în formă de semilună. Are 54 de așezări. Orașul de scaun se numește Amauroton (de la termenul „amauros”, întunecat, obscur, incognoscibil). Familiile cuprind cîte 40 de persoane, bărbați și femei. Sînt conduse de un „tată de familie” și de o „mamă de familie”. Amîndoi se bucură de o autoritate deplină.

Amauroton, orașul de reședință al senatului, are forma unui patrulater (ca Noul Ierusalim din Apocalipsă) și e înconjurat de ziduri groase. Totul se află în proprietate obștească: „nimic nu aparține cuiva îndeosebi”. Două sute de sifogranți (un fel de senatori) aleg prin vot secret princepele, dintre cei 4 candidați propuși de popor. În principiu, el e ales pe viață, dar poate fi schimbat dacă e bănuit că ar unelti să instaureze tirania. Nimeni nu este scutit de muncă. Veșmintele sînt la fel pentru toți. Muncesc numai șase ore pe zi. Restul timpului îl folosesc pentru „luminarea minții”: în fiecare dimineață, mulțimea ascultă lectura unei cărți. Jocurile de noroc sînt interzise.

În mijlocul orașelor se află tîrgul. Fiecare își ia lucrul de care are trebuință, dar fără a folosi banii. Aurul este un metal disprețuit. Din el se confecționează vase pentru noapte, lanțuri și cătușe pentru scalvi. Aceștia sînt de regulă prinși de război. Fiii lor își recapătă libertatea. Utopienii mănîncă în comun, la ore precise. Ospățul începe prin citirea unei pilde morale.

Crășmele și bordelurile sînt interzise. Căsătoriile nu se fac la întîmplare. Fetele nu se pot mărita pînă la 18 ani, iar bărbații pînă la 22. În chip discret, însoțit de bătrîni, viitorul soț are voie să-și admire logodnica despuiată. În același fel e satisfăcută curiozitatea femeilor. Dacă vreunul prezintă un defect fizic, căsătoria se contramandează.

Cei bolnavi își pot lua viața, dacă maladia e incurabilă. La funeralii nu sînt permise bocetele și văicărelile.

Cum să nu-ți placă să trăiești în Utopia?