As coisas mais importantes ninguém nunca as saberá de nós. As tábuas dos escribas, endurecidas no fogo de Tróia, deixam os registos da contabilidade do palácio, cereais, vasos, armas, prisioneiros. Não há escrita para dor, felicidade, amor. Sinto isso como uma desgraça premeditada.

A sensação com que sempre fico, ao ler Christa Wolf, é a de que os paralelos entre a sua ficção e a realidade da RDA não se descolam. E Cassandra traça esses paralelos de forma particularmente marcante. 
Munindo-se de uma heroína que frequentes vezes apela às escritoras - Cassandra, a profetisa (tal como nos chega das tragédias e não da épica) -, Wolf consegue a intérprete ideal para uma época em que a ocupação suspende todas as liberdades que não lhe sejam afetas e a beneficiem. Nesse sentido, a voz das mulheres (enquanto desencadeador de alteralidade) é dos primeiros direitos erradicados - embora na RDA esta questão tenha matizes vários, incluindo um súbito alargamento na promoção da igualdade de género como marco anticapitalista. Talvez por isso mesmo, a voz das mulheres (que, embora empoderadas, sobretudo a nível de mercado de trabalho, eram muitas vezes subestimadas nas suas capacidades) seja na obra de Christa Wolf um eco maior. Talvez por isso a sua Cassandra - mais ainda do que Medeia - fale tão alto e com tanta força, talvez por isso lhe convenham a loucura e o dom profético. Eles, por si só, legitimam um discurso normalmente obliterado:

Que força me levou a querer o dom da profecia?
Falar com a minha voz: o limite extremo. Nunca quis mais, nem outra coisa.

No meio da lógica de guerra - como da lógica de ocupação - os discursos menores são facilmente erradicados. Aqueles que não sirvam a lei marcial (logo, patriarcal), não têm lugar. E é dentro dessa lógica que a voz de Cassandra ganha particular relevância:

Dez anos de guerra. Foi tempo mais que suficiente para esquecer completamente a questão de saber
como ela tinha começado. Em plena guerra só se pensa em como ela irá acabar. E adia-se a vida. Quando muitos fazem isso, nasce em nós o espaço vazio por onde entra a guerra.

No seu discurso soa a voz dos derrotados, dos bárbaros, dos outros, de todos aqueles que são apagados da história, mas têm a sua história. E Cassandra, quando fala, é por todos esses (nós) que fala. O lado B da História, como a profetisa ignorada a narra, emerge das profundezas daqueles que são agredidos...

O último triunfo dela foi obrigá-lo a levá-la a sério. Lutaram durante bastante tempo, todas as amazonas foram afastadas de Pentesileia. Ele derrubou-a, queria fazê-la prisioneira, mas ela fez-lhe um corte com o punhal e obrigou-o a matá-la. Que os deuses sejam louvados, por isto entre todas as coisas.
O que depois se passou, tenho-o diante dos olhos como se estivesse lá. Aquiles, o herói grego, violou a mulher morta. O homem, incapaz de amar a mulher viva, lança-se sobre a vítima, continuando a matança. E eu solto um gemido. Porquê? Ela não sentiu, nós é que o sentimos, todas nós, mulheres.

...e daqueles que são subestimados:

De que queria eu falar, a não ser do tempo, da fertilidade, das pragas do gado, das doenças? Queria arrancar as pessoas do círculo a que estavam presas, em que se sentiam bem, sem quererem saber de mais nada? E eu, indo aos arames: Porque não conhecem mais nada! Porque eles só lhes dão oportunidade de fazer perguntas destas. Eles quem? Os deuses? A situação? O rei? E quem és tu, para lhes impores outras questões? Deixa as coisas como estão, Cassandra, é um bom conselho que te dou.

Cassandra simboliza o perigo de persistir na verdade, lembra-nos o custo de recusar as palavras, os instintos e a violência masculina.
Silenciada, violada e assassinada, Cassandra conserva em si mesma a história de muitos séculos de mulheres (mas não só) que recusaram a transgressão do seu corpo e do seu espírito, ousando denunciar os crimes de que são vítimas. Por isso, a voz que ergue visa desconstruir o mito do herói, a sua da história e o seu poder sobre os derrotados:

Se nada me sobrevivesse a não ser o meu ódio! Se do meu túmulo nascesse o ódio, uma árvore de ódio que sussurrasse: Aquiles, a besta. E se a abatessem voltaria a crescer. E se a arrasassem cada folha de erva assu-miria esta mensagem: Aquiles, a besta, Aquiles, a besta. E cada aedo que ousasse cantar a glória de Aquiles morreria logo no meio das maiores dores. Entre a posteridade e a besta, um abismo de desprezo ou de esquecimento. Apolo, se ainda existes, concede-me isto. Assim, não teria vivido em vão.

Justifica-se a procura de Wolf pela sua voz, justifica-se essa procura no contexto de ocupação, mas também se justifica olhar hoje para a história de Cassandra como a história da objetificação das mulheres, e para a sua maldição como o jugo do opressor sobre o oprimido - qualquer que seja:

Como as formigas, nós lançamo-nos para qualquer fogo, para qualquer água, para qualquer torrente de sangue. Só para não ter que ver. Ver o quê? A nós próprios.

Wolf sabia a importância que viria a ter, numa Europa pós-Cortina de Ferro, a fixação das memórias, da vivência, das palavras das mulheres. Sabendo-o, recuperou e fixou vozes que lhe chegavam de longe, fazendo delas um estandarte de um épico mais moderno (que, tanto como o anterior, nada tem de glorioso). A necessidade de deixar um testemunho - a mesma que hoje move tantas mulheres, académica, historiadoras e classicistas - habita a obra da autora, mas revela-se mais urgente com Cassandra. Talvez empatia pessoal, profissional (os paralelos entre escritora/profetisa são antigos) ou ambas. Talvez uma sensibilidade própria de quem queria apenas, desalentadamente, fixar a sua voz para que, no futuro, ela se fizesse ouvir mais forte do que nunca:

Vou pedir àquela mulher horrível que me poupe a vida. Vou lançar-me aos seus pés. Clitemnestra, encerra-me para sempre no teu cárcere sombrio. Dá-me mais algum tempo de vida. Mas suplico-te: manda-me um escriba ou, melhor ainda, uma escrava jovem com boa memória e voz forte. Ordena-lhe que conte à sua filha o que de mim ouvir. E que esta filha o conte à sua filha, e assim por diante. Para que, ao lado do grande rio das canções heróicas, também este pequeno riacho, penosamente, chegue àquela humanidade distante, talvez mais feliz, que um dia há-de viver.
E eu acreditava nisto, um dia que fosse? Acaba comigo, Clitemnestra. Mata-me. Despacha-te.