Rating: 5/5

Wer verstehen will, welche Folgen der Ausschluss der Frau aus dem (spirituellen Er-)Leben durch patriarchale Religionen bis heute hat, der muss sich nur die Zerrissenheit moderner Frauen ansehen: gefangen zwischen dem Bild der harten Macherin, die es mit jedem Mann aufnehmen kann und dem Wunsch der Rückkehr in vermeintlich "traditionelle" Geschlechterrollen, die, wie Rüttner-Cova eindrucksvoll zeigt, eine Erfindung sind. Eine Erfindung wie der Kult der Mutter Gottes und die Erfindung der Hexe - beide geschaffen, um die naturverbunde Spiritualität zu überdecken und Frauen entgültig zu entmachten.

Und da stehen wir nun: verloren, ratlos und vollkommen erschöpft.

Dies ist ein Buch, das eigentlich jede Frau lesen sollte, um zu begreifen, was wir wirklich verloren haben. Unsere Identität als Frauen steht in direktem Zusammenhang mit dem Verlust der Muttergöttin. Dabei wird die Autorin nicht übergriffig, wählt nicht die Waffen der Angreifer, sondern forscht, belegt, deckt auf.

Wie viel Wissen wir in diesem seit Jahrhunderten andauerndem Krieg gegen das Weibliche verloren haben, wie krank wir dadurch als Menschen geworden sind, ist nicht mehr vollumfänglich nachzuvollziehen. Aber eins steht fest: Allein schon das Wissen darum, WAS passiert ist, wirkt erlösend. Denn es erklärt, warum wir heute in einer vollständig zerrissenen Welt stehen. Weil die eine wichtige Hälfte des großen Ganzen nach wie vor zutiefst verwundet ist.

Selbst heute noch ist die Angst vor geschlechtsspezifischer Verfolgung groß und obwohl wir das Korsett erst vor rund einem Jahrhundert abgelegt haben, legen sich Frauen nun freiwillig neue Fesseln an: Make-Up, Mode, Schönheit - jeden Tag aufs Neue, man muss dran bleiben, um nicht abgehängt zu werden und kommt so nicht zum Nachdenken - sind der neue Kult, die neue Waffe gegen die Frau. Und ja: auch gegen den Mann. Der nicht mal nur kleines bisschen weniger traumatsiert ist. Heute brauchen wir keine Religion mehr, die uns indoktriniert, wir haben ja die Werbung.

Und der Konsum überdeckt nur notdürftig den großen blinden Fleck in unseren Herzen, der sich nach etwas ganz anderem sehnt: nach Ganzheit. Nach Liebe. Nach Anerkennung.

Es braucht eigentlich nicht viel, um hinter die jahrhundertealte Fassade zu schauen. Die Spuren der alten Göttin(nen) sind noch überall sichtbar verborgen. Man muss nur gut hinschauen, Ortsnamen hinterfragen, alte Geschichten lesen. Und sich immer wieder fragen "Cui bono - wem nutzt es?" wenn man etwas nicht versteht.