Rating: 4/5

E ho terminato anche il secondo volume della quadrilogia degli Eredi.
Dunque, non so se è perché su questo volume avevo aspettative altissime, oppure perché davvero rispetto al primo ci sono differenze, ma a questo libro non riesco a dare più di quattro stelle. Il primo volume è stato a dir poco perfetto, non ho trovato un singolo tempo morto, nemmeno per sbaglio. In questo, soprattutto quando i protagonisti sono giunti a Eldwist, ho faticato un pochino sia coi punti di vista di Pe Ell, sia con quelli, ahimè, di Walker. E mi dispiace, perché ero pronta a dare cinque stelle a occhi chiusi, ma non sarebbe giusto nei confronti del primo libro.
Ho amato tutta la parte iniziale riguardante Walker, la sua perdita del braccio, la perdita di Cogline e Bisbiglio, l'incontro con Viridiana che lo salva dal veleno, e tutta la parte finale, dalla battaglia contro Uhl Belk fino alla ricomparsa di Paranor. Ma non ho apprezzato tutte le pare mentali che lui si fa nell'accettare quel destino (diventare un Druido e fare quanto richiesto da Allanon) che lui tanto rifuggiva. O meglio, posso accettarle una volta, due volte, ma se continuano cento volte senza alcun cambiamento o sviluppo, allora mi cadono le braccia (e stiamo parlando del mio personaggio preferito della saga, il che mi fa ancora più male 😭).
Apprezzatissimo Morgan Leah, che in questo volume evolve tanto e diventa un vero e proprio Cavaliere. Lo abbiamo visto nel primo volume, terrorizzato dopo aver perso la spada di Leah, lo ritroviamo capace non solo di amare e proteggere Viridiana, ma di combattere anche senza la magia, di impegnarsi a salvare i propri compagni (uno su tutti Horner Dees), di andare avanti nonostante la paura paralizzante. La spada di Leah è tornata, Viridiana è persa, eppure lui, dopo lo smarrimento iniziale, riesce a riprendersi, è pronto a proteggere nuovamente Par e Coll. Sempre più simile al suo antenato Menion. 💖
Carino come personaggio anche Horner Dees, la guida già sfuggita una volta a Uhl Belk e convinta da Viridiana ad aiutarli; il suo modo a volte un pò burbero cela un passato particolare, a cui non avrei mai pensato la prima volta che lo si incontra durante la lettura.
La stessa Viridiana non mi è dispiaciuta, mi ha fatto male comprendere il suo destino, sul finale, come mi ha fatto male l'ultimo capitolo dedicato, come il primo, al Re del Fiume Argento che, nonostante sapesse sin da subito il motivo della creazione della figlia, sembra quasi soffrire della sua perdita (un padre resta sempre un padre, anche in un caso limite come questo).
Non ho invece apprezzato né tutta la parte di Carismano e degli Urda, né Pe Ell, nonostante di quest'ultimo ne comprenda appieno il significato all'interno del libro.

Ancora una volta il signor Terry Brooks chiude il libro nella maniera peggiore possibile, lasciandoci con un cliffhanger non da poco, che mi spinge a iniziare subito il terzo volume per capire che diamine sta succedendo (non si fa così!!).
Piccola nota: finalmente sapremo di più su Wren, perché in due volumi è apparsa si e no in tre capitoli, ora sono davvero curiosa!