Rating: 2/5

Intellektuelle Nebelbomben eines sprachlich-verhunzten Manifest für mehr Sex. 

Inhalt: 4/5 Sterne (Dokument unglücklicher Männlichkeit) 
Form: 1/5 Sterne (posenhaft, gestelzt, holprig)
Komposition: 2/5 Sterne (Dissoziierung, am Ende mit Zug)
Leseerlebnis: 2/5 Sterne (bedrückende Verwirrung)

Houellebecqs Erstlingsroman Ausweitung der Kampfzone, nachdem er aber bereits 1992 durch den Gedichtband Suche nach Glück an die Öffentlichkeit getreten ist, erschien 1994. Er thematisiert anhand zweier Jahre eines zu Beginn der Romanhandlung dreißig Jahre alten namenlosen Ich-Erzählers die männliche Jungerwachsenzeit. Das dreißigste Jahr steht, wie auch in dem gleichnamigen Erzählband von Ingeborg Bachmann, für die Zeit- und Schubumkehr der abgeschlossenen Jugendhoffnung, dasselbige Alter von Josef K., zu Beginn von Der Proceß. Mit dem dreißigsten Jahr sind die Karten für den Rest des Lebens gelegt:

«Meinst du, es ist gelaufen?»
«Natürlich. Es ist schon lange gelaufen, von Anfang an ist es gelaufen. […] Der sexuelle Misserfolg, Raphael, den du seit der Pubertät erfahren hast, die Frustration, die dich verfolgt, seit du dreizehn bist, werden in dir eine unauslöschliche Spur hinterlassen. […] Du wirst immer ein Waisenkind dieser Jugendlieben bleiben, die du nicht erfahren hast. Die Wunde in dir schmerzt; sie wird immer schmerzhafter werden. Eine schreckliche, unbarmherzige Bitterkeit wird am Ende dein Herz erfüllen. Für dich gibt es weder Erlösung noch Linderung.»

Dieses Gespräch findet zwischen dem Ich-Erzähler und seinem Kollegen Tisserand statt, die beide durch Frankreich tingeln, um Einführungskurse über eine für das Landwirtschaftsministerium entwickelte Software zu geben. Die Reise beginnt für den Ich-Erzähler holprig, und endet für seinen Kollegen desaströs. Im Zentrum des Geschehens steht die Sehnsucht der beiden jungen Männer nach Liebe, um, wie es der Ich-Erzähler in einem an seine Psychiaterin adressierten Bekenntnisschreiben ausdrückt, der Einsamkeit zu entkommen:

«Es gibt Menschen, die spüren sehr früh eine erschreckende Unmöglichkeit; auf sich allein gestellt zu leben; im Grunde ertragen sie es nicht; ihrem Leben ins Gesicht zu blicken und es als Ganzes zu sehen, ohne Schattenzonen, ohne Hintergründe.»

Die eigentliche These lautet, dass der freie Markt zu einer Pauperisierung und Deklassierung von weiten Teilen der Bevölkerung führt, in amourösen Verhältnissen die der unattraktiven Männer. Diese These wird mit absonderlichen Tierfabeln ausgeführt, und durch szenisches Verhalten illustriert, die Ausweitung der Kampfzone mehr als ein Bruchwerk von Einfällen und Ausfällen erscheinen lassen, die jedweder inneren Erzähllogik entbehren. Erzähltempi, Erzählmodi, ja, überhaupt stimmige Geschehensabläufe finden erst gegen Ende, im letzten Drittel des Romans, statt. Genauso wenig überzeugen die intellektuelle Ambitionen:

Ich räume ein, dass [die] Existenz [von nicht Allein-Sein-Könnenden] eine Ausnahme von den Naturgesetzen ist, nicht nur, weil sich dieser Riß der fundamentalen Nichtanpassung außerhalb jeder genetischen Finalität vollzieht, sondern auch wegen der exzessiven Hellsichtigkeit, die er voraussetzt, eine Hellsichtigkeit, die die Wahrnehmungsmuster der gewöhnlichen Existenz offenkundig überschreitet.

Das liest sich als Parodie, und mag als intellektualistische Parodie gemeint sein, als Verwirrtaktik, um einen Pseudo-akademischen Diskurs zu persiflieren. Jedoch gerät die Persiflage selbst zur Farce, wo sie ins hilflose Schwafeln und schwadronierende Brabbeln verfällt, also komplizierte Worte aneinanderklebt, die aus dem Zusammenhang gerissen nichts besagen, höchstens ein gewisses Maß an feuilletonistischer Belesenheit inszenieren. Der holprige Stil trägt sein Übriges bei, um Ausweitung der Kampfzone in ein Manifest einer unglücklichen Männlichkeit zu verwandeln, das seine psychologische Berechtigung besitzt, aber fast keine literarischen Merkmale aufweist, die es über das Stammtischgespräch unglücklicher Singles und sexlos bleibender Ehemänner hinaushebt. Die offensichtlichen Anleihen bei Albert Camus‘ 
  Der Fremde
 und Franz Kafkas 
  Der Proceß
 bleiben jedenfalls zahnlos.

---------------------------------
---------------------------------
Details – ab hier Spoilergefahr (zur Erinnerung für mich): 
---------------------------------
---------------------------------

Inhalt: Selbstzerfleischung eines Informatikers, raucht viel, hat ein paar gescheiterte Beziehungen, muss Kurse für ein Software-Programm mit einem Berufskollegen abhalten, der mit 30 Jahren noch Jungfrau, verzweifelt ist, aber die Hoffnung auf Liebe noch nicht aufgegeben hat. Der Protagonist erleidet eine Herzbeutelentzündung, muss ins Krankenhaus, schließt sich wieder dem Kollegen an, den er zu einem Mord zu überreden versucht. Doch der Kollege masturbiert lieber. Fährt danach zurück nach Paris und kommt bei einem Autounfall ums Leben. Der Protagonist sieht schwarz für sich während Weihnachten, versucht nach Hause zu kommen, das gelingt nicht, wird immer depressiver, selbstzerstörerischer, wird von einem Psychiater institutionalisiert, dort verliebt er sich in seine Psychiaterin, die wieder auf Abstand geht. Am Ende fährt er zurück in seine Heimat, geht dort in den Wald und versteht, er wird nie glücklich werden. Selbstverstümmelungsphantasien. Schere. Zigaretten. Viele Beleidigungen, harte Äußerungen, nur aufs Aussehen beschränkt. Tier-Analogien. --&gt; 4 Sterne

Form: grausige Sprache, unrhythmische, schlechte Wortwahl, missverständlich, unbeholfen, holprig, stockelig. Sätze passen nicht zusammen, Wortebene, Abstraktionseben. --&gt; 1 Sterne

Komposition: Wechsel, völlig beliebig, von Erzähltempi und -modi. Indirekte, direkte, erlebte Rede durcheinander. Direkte Ansprache an das Publikum. Unklare Erzählposition. Freischwebend, doch nicht allwissend. Verallgemeinert, in Unsicherheit. Vagheit. Unklare Raffungen, aber vorhanden. Verdichtungen, nicht gleichmäßig szenisch. --&gt; 2 Sterne