Rating: 4/5

Parafraseando a mi reciente lectura de Yates, no tengo tiempo de hacer un comentario corto, les aburriré con el largo.

Todos estamos obligados a ocupar las horas de nuestra vida. Lo hacemos como mejor sabemos o podemos (mi largo comentario puede serles útil en este asunto como lo ha sido para mí), siendo realmente sorprendente lo insustancial de los objetivos a los que la mayoría dedicamos nuestros días (este comentario es una prueba de ello). Lo que ya no es tan frecuente (al menos, no es mi caso) es la desmedida entrega y pasión que algunos les dedican a asuntos cuya relevancia no traspasan las fronteras de un reducido círculo de enterados. Es más, si alguien ajeno al grupo se interesara por las razones por las que tal tema debiera tener su atención, como le ocurre a un personaje de la novela, balbucearían incongruencias sin poder determinar argumento alguno, de tal manera que más parecen ser ellos los poseídos por el objeto que no lo contrario. 

Este es el caso del grupo de filólogos y teóricos literarios que protagonizan la novela y trabajan para mayor gloria de dos poetas del siglo XIX, un clásico victoriano, Randolph Henry Ash (creado a imagen y semejanza de Robert Browning, o eso se dice por ahí) y Christabel LaMotte, una poeta olvidada, aunque recientemente reivindicada por grupos feministas (y que algunos sostienen que es un retrato de Christina Rossetti). 

Hay una cita de Flaubert que he utilizado en tantas ocasiones que ya le va quedando poco de su dorada capa: “A los ídolos es mejor no tocarlos: algo de su dorada capa se queda inexorablemente entre los dedos”. La oportunidad de su utilización, tan justificada, era demasiado grande para resistirme a mancharme los dedos una vez más. No obstante, en esta ocasión también se da el efecto contrario y la indagación de estos estudiosos en las vidas de los dos poetas les conferirán capas nuevas que embellecerán y matizarán el dorado de las antiguas e iluminarán de algún modo las vidas de estos estudiosos lectores capaces de dar su mano derecha por ser los depositarios de sus manuscritos, por encontrar un texto inédito, aunque solo fuera una tarjeta de felicitación, por dar una interpretación nueva a alguno de sus poemas, una explicación desconocida a alguna de sus metáforas, incluso por poseer un objeto cualquiera de su propiedad, y no sé qué darían por escribir el gran libro de referencia, aquel que todos consideraran indispensable para la correcta comprensión de sus textos (aquí les hago una reflexión: no sé qué pensarán ustedes, pero yo creo que el objeto artístico debería gozar de total autonomía, incluso respecto de la intención del autor). 

   “Siento que esto me tiene dominada. Quiero saber qué pasó, y quiero ser yo quien lo averigüe… No es codicia profesional. Es algo más primitivo” 

Ya se podrán hacer ustedes una idea de la revolución que auguraba Roland Mitchell, uno de los expertos en Ash, cuando se encontró por pura casualidad con dos bocetos de carta, con un cierto cariz sentimental, escritas por su intachable ídolo a una mujer que, obviamente, no era la propia. Y más aún cuando Roland descubre que esa mujer pudiera ser LaMotte, considerada hasta ahora como lesbiana y símbolo de la resistencia femenina contra el sometimiento a los hombres. A partir de aquí, Roland inicia una entusiasta y perspicaz búsqueda de indicios que corroboren esta supuesta relación adúltera, y que podría cambiar el sentido de sus escritos. Para ello contará con la inestimable colaboración de Maud Bailey, una de las expertas en la poeta.

   “… las palabras son toda mi vida, toda mi vida; es una necesidad como la de la Araña que lleva delante un enorme Fardo de Seda que tiene que ir hilando: la seda es su vida, su casa, su seguridad, su comida y su bebida; y si se la atacan o se la deshacen, qué otra cosa puede hacer sino fabricar más, hilar de nuevo, diseñar otra vez. Dirá usted que es paciente, y lo es; puede que también sea salvaje; es su naturaleza, tiene que hacerlo o morirse de empacho, ¿me comprende?” 

La búsqueda, paralela al viaje emocional entrelazado que emprenden las dos parejas protagonistas, estará llena de sorpresas y enredos al mejor estilo de las novelas detectivescas (no se busca a un asesino, aunque sí hay quien dice ser una asesina y hasta se profana una tumba). Una historia potentísima capaz de soportar un sinfín de disquisiciones de lo más variado, empezando por las que versan sobre las dos grandes pasiones por las que las dos parejas protagonistas se sienten poseídas —las palabras y el amor— y que, separadas por un siglo, experimentan bajo prismas culturales radicalmente distintos.

   “Sabemos que nos empuja el deseo, pero no lo podemos ver como lo veían ellos, ¿no es cierto? Nosotros no pronunciamos nunca la palabra Amor; sabemos que es un constructo ideológico sospechoso, sobre todo el Amor Romántico; así que tenemos que hacer un verdadero esfuerzo de imaginación para sentir lo que sentirían ellos, aquí, creyendo en esas cosas..., en el Amor..., en sí mismos..., creyendo que lo que hacían era importante"

No es solo la forma en la que la pasión por la palabra les posee a todos ellos o la posesión que de nosotros hacen los sentimientos, el amor, pero también el odio, su inseparable compañero, o la codicia, o la ambición…, hay otras muchas formas de posesión tratadas en la novela: la posesión del amado por el amante o viceversa (con especial atención al problema de las mujeres del XIX que, sometidas al poder de padres y maridos y actuando siempre bajo su sombra, no podían desarrollar correctamente sus dotes artísticas o de cualquier otro tipo); la posesión de nuestras vidas por una figura del pasado (incluso hay muertos que literalmente poseen cuerpos de los vivos); el deseo de posesión de objetos fetiche de esas admiradas figuras; el destino que nos posee y nos dirige; el “cruce de una multiplicidad de sistemas, todos vagamente relacionados… una red de mensajes eléctricos de distintos deseos, creencias y respuestas ideológicas, formas lingüísticas, hormonas y feromonas” que hacen posesión de nuestro «yo»; la posesión de nuestro subconsciente por las verdades que cada época cree incontestables…

   “La verdad es, mi querida señorita LaMotte, que vivimos en un mundo viejo: un mundo cansado, un mundo que ha ido apilando especulaciones y observaciones hasta que verdades que habrían podido ser aprehensibles al sol primaveral de la mañana de los hombres, por el joven Plotino o el extático Juan de Patmos, ahora están oscurecidas por palimpsesto sobre palimpsesto, por excrecencias córneas y espesas sobre esa clara visión; como la serpiente que muda, antes de irrumpir con su nueva piel flexible y brillante, se encuentra cegada por las costras de la antigua; o, podríamos decir, como las bellas líneas de fe que se alzaban en las animosas torres de las antiguas catedrales y abadías son a la vez roídas por el tiempo y la suciedad y blandamente amortajadas por las negras acreciones de nuestras ciudades industriales, nuestra riqueza, nuestros descubrimientos mismos, nuestro Progreso” 

En fin, una novela que me recordó a mi admirada Iris Murdoch, pero sobre todo a John Fowles, tanto por su novela «El mago» como por su magnífica «La mujer del teniente francés», y estas son palabras mayores. Avisados quedan. 

   “ya que hemos llegado al final feliz, no hay para qué seguir” 

P.S. Pues no, algo queda: Puede que a muchos de los lectores que aman esta novela les brote una pasión homicida hacia mi persona en cuanto lean esto que a continuación les comento, todos sabemos lo pasional que es este mundo de la lectura, pero creo que a muchos otros les puede servir de advertencia ante posibles tentaciones de abandono: la autora confesó en una entrevista que uno de los objetivos que buscaba con este intrincado (y deslumbrante, paródico, ingenioso, juguetón, erudito, exuberante, humorístico, emociónate y sentimental) aparato literario compuesto de cuentos, poesías, leyendas, cartas, diarios y ensayos literarios en los que abundan las referencias mitológicas, las alusiones, las imágenes y los símbolos de muy diverso origen, era el prosaico deseo de presumir. Tómenlo así y no se fuercen cruelmente a una lectura exhaustiva ni al exacto desentrañamiento de cada erudito comentario pues no es, ni mucho menos, indispensable ni para el buen seguimiento de la trama ni para el satisfactorio disfrute de la novela que, por otro lado, destaca por el admirable juego estilístico que la autora despliega en cada voz y modo de la novela, por todo el amor que trasmite hacia autores y lectores, hacia el oficio de escribir y la grata tarea de leer, por la emocionante trama argumental y por una escritura que, pese a todo, es de una cautivadora ligereza que hace muy fácil su lectura.