Rating: 4/5

Η ηλικιωμένη αριστοκράτισσα C.B. ανακοινώνει στον εγγονό της Charlie Mills πως του επέλεξε για ιδανικό σύντροφο του το καλοκαίρι έναν όμορφο μακρινό του νεαρό ξάδερφο και επρόκειτο να τους επισκεφτεί σύντομα. Έτσι ξεκινά αυτό το πορνογραφικό ρομαντικό gay μυθιστόρημα, που έκανε θραύση εμπορικά στην εποχή του και σήμερα έχει ξεχαστεί. Βιβλίο με άψογη, δυνατή γλώσσα, εθιστικό και για πολλούς λόγους δυσάρεστο και αμφιλεγόμενο. 

Το μυθιστορηματικό σύμπαν που εμπνέεται ο Gordon Merrick έχει αδιαμφισβήτητες ρίζες στην πραγματική του ζωή. Γιος μανατζαρέου τραπέζης , μεγαλωμένος στην υπερβολή, την πολυτέλεια και την εκζήτηση της τάξης του, τολμά μια περιπετειώδη ζωή, κάτω από τις ιδιαίτερες ιστορικές συνθήκες που βίωσε η γενιά του, και τελικά, υπηρετώντας στον Β παγκόσμιο, συνέβαλε και ως κατάσκοπος των ΗΠΑ στην κατεχόμενη Γαλλία (η υπηρεσία του ήταν πρόγονος της CIA). Μεταπολεμικά, όπως κι πολλοί άλλοι συγγραφείς με εμπειρία μυστικών υπηρεσιών (Greene, Durell, LeCarre, Burgess, Maugham, κτλ) δεν συνέχισε στην υπηρεσία. 

Αντίθετα ξεκινά καριέρα λογοτέχνη. Ωστόσο, η λογοτεχνία που υπηρετεί, στις παρυφές του pulp, δηλαδή του φτηνού, της "Χαμηλής λογοτεχνίας", σχετίζεται άμεσα και με το φαινόμενο του camp. Δηλαδή, υπάρχουν ήρωες- περσόνες με την υπερβολή μιας Gloria Swanson στη Λεωφόρο της Δύσεως. Υπάρχει το στυλιζάρισμα, το ανεπιφύλακτα επιφανειακό θέμα, που αντιμετωπίζεται σοβαρά. Συμβαίνει να κινείται και εκτός της ηθικής και των αξιών, πιο κοντά, βέβαια, στη συμπεριφορά και τη νοοτροπία των αστών/αριστοκρατών της εποχής που επιλέγει ο Merrick να βάλει τους ήρωες του. Νοοτροπίες χωρίς κανένα μασκάρεμα της χυδαιότητας και της ποταπότητας τους (θα αναφερθούμε παρακάτω λεπτομερώς). Με τον τρόπο αυτόν απέχει από τη "μεγάλη λογοτεχνία", όπου δεν περιγράφει απλώς, αλλά εμβαθύνει στην ανθρώπινη ψυχή, προτείνει μια ηθική στάση, μια άλλη κοινωνία, κτλ. Το κυριότερο, ωστόσο, στοιχείο που κάνει το βιβλίο ανυπέρβλητα camp είναι πως η ύψιστη του ιδέα, ο στόχος, η ιδεολογία του ακόμα ακόμα είναι το υπέρμετρο, το πέραν των ορίων πάθος. Και σε αυτό αφιερώνεται ο Merrick.

"Come on. Let's get back to bed where we belong, even if we are both boys" (199)

Η λαγνεία του βιβλίου το καθιστά ανυποχώρητα και ανερυθρίαστα πορνογραφικό. Όχι τυχαία κυκλοφόρησε το 1970 στις ΗΠΑ, τη χρονιά που το κλασικό πορνογραφικό "Φάννυ Χίλλ. Αναμνήσεις μιας γυναίκας της ηδονής" (μεταφρασμένο στα ελληνικά από τον γκέυ ποιητή Λουκά Θεοδωρακόπουλο) βγήκε επιτέλους ολόκληρο, χωρίς λογοκρισία, στην κυκλοφορία. Απαγορευμένο στις ΗΠΑ από το 1821 ήδη το 1963 πέρασε το τελευταίο δικαστήριο για προσβολή των ηθών και είναι ακριβώς η εποχή που και ο Merrick προσπαθούσε να δημοσιεύσει το The Lord won't mind". Η επιτυχία του οφείλεται και στην εποχή που το κοινό μπορούσε πια ελεύθερα να διαβάσει πορνογραφία, αλλά συνέπεσε και με το Gay Liberation Front, μετά το Stownwall riot, όπου πίεζε δυναμικότερα της ετεροκανονική κοινωνία και μάζες gay αντρών απαιτούσαν την ορατότητα τους συνειδητότερα και διψασμένα. 

Ο Merrick γράφει από την εμπειρία της αστικής του καταγωγής τους αστούς ήρωες του. Νομίζω αυτούς τους ανθρώπους γνώριζε και επέλεξε οι χαρακτήρες του να εκφράσουν καθαρά όλα τα σκληρά στερεότυπα και τη βια ενός κόσμου προορισμένου να στηρίζεται πάνω στη δύναμη και την εξουσία των αντρών. Οι ήρωες, από την αριστοκρατία του αμερικανικού Νότου, είναι όσο απαράδεκτοι και απωθητικοί, τους επιβάλλει η εποχή και η τάξη τους ή το φύλο τους με όλα τα κοινωνικά του συμπαρομαρτούντα. Δεν έχω ξαναδεί τόσο απλά να εκφέρεται η λέξη "nigger" ή "blackie" σε βιβλίο, τόσο σκληρά να υποτιμάται και να κακοποιείται το γυναικείο φύλο, τόσο ρεαλιστικά και χωρίς να το κρύψει έντεχνα με ηθικισμό, ο ήρωας να εκφράζει αυτό που λέμε σήμερα "κουλτούρα βιασμού". 

Το βιβλίο το δέχεσαι όπως είναι: Σοκαριστικό, γιατί οι χειρότερες, προσβλητικότερες απόψεις και στάσεις, που όλοι ξέρουμε οτι υπήρξαν και, δυστυχώς, υπάρχουν, εκφράζονται χωρίς περιστροφή και μάγκωμα. Εκφράζονται πολύ φυσικά, απόλυτα εναρμονισμένα με την εποχή τους. Αυτό μπορεί να ενοχλεί και ενοχλεί. Ο συγγραφέας δεν κρίνει τίποτα, ούτε όμως αποτρέπει από το να πάρεις θέση ως αναγνώστης ενάντια στους ήρωες του. Ο τρόπος γραφής του δεν είναι ρατσιστικός, καθώς δεν εγκλωβίζει νοηματικά, δεν οδηγεί ως συμπέρασμα, αλλά παραθέτει μια υπαρκτή πραγματικότητα. 

Τελικά εχθρεύεται ο συγγραφέας τις απόψεις αυτές μόνο όταν πρακτικά ζημιώνουν τον αληθινό σκοπό του βιβλίου: την άφεση στο απόλυτο πάθος του αντρικού έρωτα. Ο συγγραφέας απαιτεί κι αυτός την απελευθέρωση των ομοφυλόφιλων, ζητά να μπορεί ελεύθερα κανείς να είναι ο αληθινός του εαυτός. Επιπλέον το βιβλίο κινείται στη λογική ενός ερεθιστικού φαλλοκρατισμού, πιθανώς κυρίαρχου στις αυστηρώς αντρικές κοινότητες ομοφυλόφιλων της προ Στόουνγουλ εποχής και σίγουρα της προ λοατκι+ εποχής. 

Το ασυγχώρητο στο βιβλίο είναι αυτή, ακριβώς, η κακοποίηση των γυναικών. Ολοκάθαρα και αμετανόητα κακοποιούνται στο βιβλίο και φυσικά αυτό δεν μπορεί να δικαιολογηθεί από το γεγονός πως οι ήρωες είναι εξίσου βίαιοι με τον εαυτό τους, καρατομώντας τον ίδιο τον εαυτό τους, την φύση τους, μισώντας τη θηλυπρέπεια, την όποια υποβάθμιση από τη θέση του κραταιού και ισχυρού εξουσιαστικού αρσενικού. Γιατί η αποδοχή του ομοφυλόφιλου εαυτού, της πουστιάς (με την διαχυτικότητα της, την ειδική ελκτική της οικειότητα που ενισχύει την αίσθηση της κοινότητας), στην εποχή που περιγράφει άκριτα -και υιοθετεί- το βιβλίο δεν χωρά την αποδοχή των γυναικείων αναγκών. Γιατί ο αυτοσεβασμός δεν γίνεται αλληλοσεβασμός. Είναι , όμως μάλλον πρώιμο να απαιτούμε από ένα τέτοιο βιβλίο να έχει ενσυναίσθηση του διαφορετικού από αυτό, της γυναικείας πραγματικότητας. Είναι προιόν ενός καταπιεσμένου κόσμου και κατέχει παρά ταύτα και πάλι κομμάτι του αντρικού προνομίου εις βάρος των γυναικών, μισώντας τες. Αλλά, όπως είπαμε, το βιβλίο το δεχόμαστε όπως είναι. Σκληρό, ακόμα και αληθινά δυσάρεστο. 

Μια άλλη προσέγγιση του μισογυνισμου των ομοφυλόφιλων της εποχής που απαντάται και στο βιβλίο ίσως είναι και ο ανταγωνισμός με τις γυναίκες για τα αρσενικά. Πολλοί στρέιτ άντρες, για χαρτζιλίκι ή λόγω της μη διαθεσιμότητας των γυναικών για εύκολο σεξ πήγαιναν με άντρες. Αυτό φαίνεται και από την ποίηση του Χριστιανόπουλου, μάλιστα απορρίπτοντας τα σύγχρονα γκευ δικαιώματα που στέρησαν τα παλιά αρσενικά από τις πιάτσες. Μαζί με αυτό ας συνυπολογιστεί ότι συχνά ήταν υποχρεωμενοι σε lavender wedding, λευκό γάμο με γυναίκες ή και προσπαθώντας να ζήσουν μια ετεροφυλόφιλη ζωή. Φυσικά γυναίκες ήταν και οι μάνες και οι αδερφές τους, όχι σπάνια φορείς καταπίεσης και οι ίδιες. Η οπτική αυτή δείχνει όχι μια διακαιολογιση, αλλά μια προσπάθεια εξήγησης στάσης.

"I say if it's love the Lord won't mind. There's enough hate in the word. Now you're married he's a pretty lonely boy" (170)

Αυτό ξεστομίζει η πρώην μαύρη υπηρέτρια του ήρωα, που τώρα είναι διάσημη τραγουδίστρια. Από την περιφρονημένη μαύρη γυναίκα επιλέγει ο συγγραφέας να παραδοθεί η λεκτική αποδοχή της αληθινής φύσης του ήρωα. Αυτό το "δεν πειράζει, ας είσαι ο εαυτός σου". Στον αντρικό κόσμο του βιβλίου εκθειάζεται το μέγεθος, η εμφάνιση, η σεξουαλική επίδοση σε εξωπραγματικό βαθμό. Είναι ένας ακόμα λόγος που το καθιστά camp. Και το camp δεν έχει πολύ νόημα να το κρίνεις, σου επιτρέπει, ωστόσο να το απολαύσεις. Και το απολαμβάνεις έτσι τέλεια σεξουαλικό, ερεθιστικά ξεσηκωτικό, αλλά και με εκείνη την βεβαίωση πως φτάνει ένα βλέμμα για να καταλάβεις οτι ο άλλος είναι ή δεν είναι ο κατάλληλος άντρας για σένα. Με την αίσθηση του να αφήνεσαι να ζήσεις την απόλυτη παράδοση στον άλλο. 

Το γαμήσι στο βιβλίο είναι έξοχα γραμμένο. Πραγματικός, αληθινός τεχνίτης του ερωτισμού ο Merrick.

Γράφτηκε στην Ύδρα το 1970, αλλά φαίνεται πως ο συγγραφέας έμενε συχνά και είχε πάθος με Ελλάδα.