Rating: 5/5

[5.0⭐] 𝙇𝙖 𝙢𝙪𝙚𝙧𝙩𝙚 𝙙𝙚 𝙇𝙤𝙧𝙙 𝙀𝙙𝙜𝙬𝙖𝙧𝙚 es una novela detectivesca escrita por Agatha Christie en 1933. La historia se centra en Hércules Poirot, el famoso detective belga, que se enfrenta a un caso bastante complejo: el asesinato de un noble británico. Todas las pistas parecen señalar a su esposa como la principal sospechosa, especialmente porque ella había mencionado en numerosas ocasiones su deseo de matarlo para poder divorciarse de él. Sin embargo, pronto se descubre que la mujer tiene una coartada irrefutable, lo que da pie a una extenuante investigación.

Este año he leído tantas obras de Christie que me estoy volviendo una conocedora de su trabajo, por lo que me siento con la autoridad suficiente para decir que esta es una de sus mejores novelas. No pensé que, después de leer 𝙀𝙡 𝙖𝙨𝙚𝙨𝙞𝙣𝙖𝙩𝙤 𝙙𝙚 𝙍𝙤𝙜𝙚𝙧 𝘼𝙘𝙠𝙧𝙤𝙮𝙙 y 𝘼𝙨𝙚𝙨𝙞𝙣𝙖𝙩𝙤 𝙚𝙣 𝙚𝙡 𝙊𝙧𝙞𝙚𝙣𝙩 𝙀𝙭𝙥𝙧𝙚𝙨𝙨, aún pudiera sorprenderme, pero Christie lo ha logrado de nuevo. El final me dejó completamente asombrada; no me lo esperaba en absoluto.
Como he mencionado en otras reseñas, estoy siguiendo el orden de sus publicaciones, y siento que para escribir esta novela, Christie se inspiró en su obra anterior, 𝙋𝙚𝙡𝙞𝙜𝙧𝙤 𝙞𝙣𝙢𝙞𝙣𝙚𝙣𝙩𝙚 . Percibí algunas similitudes, y el culpable es en cierto modo parecido, aunque aquí está mejor logrado.

Como siempre, Christie consigue crear un misterio exquisito y personajes realmente interesantes. La narrativa está llena de giros inesperados y pistas que desafían al lector a intentar resolver el crimen. Además, se nota su enfoque único en los detalles y en las descripciones, lo que mantiene la historia entretenida. Esta novela es muy rápida de leer gracias al estilo ágil de la autora; me tomó alrededor de tres horas terminarla.
Esta es también la primera novela en la que se percibe con mayor intensidad el cariño que Poirot le tiene a Hastings. A pesar de que sus comentarios puedan ocultar cierta malicia, es innegable lo mucho que lo aprecia: “Amigo mío, confío en ti mucho más de lo que te figuras. (...) Sí, puede que tú no te hayas dado cuenta, pero infinidad de veces me has indicado el camino que debo seguir. (...) Ningún hombre debe imitar a otro. Cada uno debe desarrollar su propia inteligencia hasta el grado máximo, sin tratar de imitar a nadie. Yo no quiero que seas un segundo Poirot, inferior a él…”. Me ha encantado ver su lado más sensible, aunque esté teñido de su habitual arrogancia.

Finalmente, debo decir que 𝙇𝙖 𝙢𝙪𝙚𝙧𝙩𝙚 𝙙𝙚 𝙇𝙤𝙧𝙙 𝙀𝙙𝙜𝙬𝙖𝙧𝙚 es una novela increíble e imprescindible para los amantes del género policial. Si ya han leído las obras más conocidas de Christie, considero que esta es otra de las mejores opciones que la autora tiene para ofrecer. La novela está perfectamente construida y cuenta con uno de los mejores giros que he leído.