Rating: 4/5

Peter Handke: Epopea del baleno. Guanda ed.

“Manca ancora un’epopea (no, non è vero, ne mancano ancora molte): quella delle lucciole.
Per esempio ieri, nella notte tra il 29 e il 30 maggio 1988, tra Cormòns e il paese di Brazzano, in Friuli, «all’improvviso» ne comparvero varie su una strada che passa attraverso i campi.
Non erano incandescenti, ma si limitavano a scintillare; restavano immobili lungo la strada, a illuminare e rischiarare per terra con i loro addomi lucenti, per poi dirigersi come aeroplani anche nell’erba folta e là lampeggiare tra i fili.
Una di esse si posò sul palmo della mano del passeggiatore notturno: gli illuminava le linee, gettando una luce intensa proprio accanto a quella della vita […] volgendo lo sguardo verso l’alto, si vedevano gli insetti brillare ormai per tutta la pianura friulana, molto più intensamente delle stelle che li sovrastavano, come fosse quella, nell’anno, la prima ora di apparizione della luce delle lucciole, la festa per il loro ritorno sulla faccia della terra…”

Undici prose brevi costruite sull’esplorazione dei dettagli e degli istanti,
sulla scomposizione del momento in frammenti minutissimi per ricercarne l’essenza: l’anima profonda del mondo, che di tutto è intessuta e in tutto risiede.
Undici epopee dello straordinario nell’ordinario: dei gesti (i movimenti delle mani del protagonista de Il lustrascarpe di Spalato, ma anche quelli del suo cliente), della danza degli esseri viventi (le farfalle di A Tucidide, le lucciole di Epopea delle lucciole, da cui è tratto il brano proposto), degli elementi (i lampi di Epopea del baleno ovvero A Tucidide un’altra volta, le nuvole lungo le pendici dell’Untersberg descritte in Due giorni a osservare il monte che cucina le nuvole).

Peter Handke nasce nel 1942 da padre tedesco e madre slovena nella Carinzia austriaca.
Scrittore, drammaturgo e poeta, attraversa le avanguardie teatrali e firma le sceneggiature di alcuni film di Wim Wenders — tra cui La paura del portiere prima del calcio di rigore, primo lungometraggio a colori di Wenders tratto da un suo romanzo — e, soprattutto, il capolavoro Der Himmel über Berlin (Il cielo sopra Berlino).
In seguito finirà al centro di feroci polemiche per le posizioni filo-serbe espresse nel corso della guerra nella ex Jugoslavia, destinate a riesplodere nel 2019, quando l’Accademia svedese gli conferisce il Premio Nobel per la Letteratura “per il suo lavoro influente che con ingegnosità linguistica ha esplorato la periferia e la specificità dell’esperienza umana”: un riconoscimento che riaccende l’eterno dibattito sulla possibilità — o sull’impossibilità — di separare l’opera dal pensiero di un autore.
Il Premio viene contestato da intellettuali e scrittori del calibro di Susan Sontag e Salman Rushdie (che, in quell’occasione, ha dichiarato: “Handke ha scritto ampiamente su quel conflitto jugoslavo. Non si può non tenerne conto, non si può giustificarlo”), oltre che dalle associazioni delle vittime di Srebrenica e da esponenti delle istituzioni, soprattutto albanesi e kosovare.

Scritta prima della tragedia balcanica e pubblicata per la prima volta nel 1990 con il titolo originale Noch einmal für Thukydides, Epopea del baleno testimonia — anche attraverso molteplici rimandi a quei luoghi — il legame profondo dello scrittore con le terre della ex Jugoslavia.

“Avvicìnati piano piano e sprofòndati in quel disegno articolato — evita soltanto il risucchio nel fregio delle immagini non collegate a nulla, con le quali ti dai delle arie come una specie di dominatore del mondo, come un esempio ammonitore, quasi come un ennesimo poeta”, scrive ne La piccola fiaba del frassino di Monaco.
Cercare, dunque, di rifuggire dalla tentazione di legare l’osservazione al libero fluire dei ricordi e delle immagini; cercare di assecondare un “desiderio di abbandonare le cose, lasciandole pure, senza orpelli, senza contenuto”, per evitare la loro trasformazione “in strane visioni […] toccare finalmente soltanto la corteccia, e nient’altro”.

Eppure non è nell’intento dichiarato, nel “silenzio […] personificazione della sua legge interiore”, ma forse proprio nell’instabile equilibrio, nella tensione costante tra questo desiderio di distacco e l’irrefrenabile potere della mente di procedere per libere associazioni — a cui Handke, da poeta, non può sottrarsi — che risiede la forza della sua scrittura: nella consapevolezza che l’occhio dello scrittore non può osservare il mondo senza, nel farlo, deformarlo.