Rating: 4/5

Saya sudah lupa sama sekali bagaimana ceritanya Misteri Puri Setan ini. Dulu membaca seri ini waktu masih SMP, dan dulu buku ini berasa seru sekali.

Sekarang setelah membaca ulang belasan tahun kemudian, rasanya ... errr ... masih seru sih, tapi ga seseru dulu. Dulu saking serunya, saya sampai tidak sabar untuk membaca buku berikutnya. Untunglah dulu perpustakaan SMP punya koleksi yang cukup lengkap. Cuma beberapa buku dari seri ini yang "bolong", sayang saya lupa yang mana :D

Jadi, Misteri Puri Setan ini menceritakan kasus pertama Jupiter, Pete dan Bob sebagai Trio Detektif dan menceritakan bagaimana sampai sutradara ternama Alfred Hitfield ikut terlibat dalam urusan detektif remaja. Ngomong-ngomong saya tidak tahu (atau lupa) kenapa Alfred Hitfield bisa jadi Alfred Hitchcock. Mungkin nanti penjelasannya ada di buku-buku berikutnya.

Puri setan sendiri adalah sebuah puri milik seorang aktor film hantu terkenal yang bernama Stephen Terrill. Film-film yang dibintangi Terrill adalah film bisu. Masalah terjadi saat Terill bermain di film bicara. Masalah tersebut membuat Terrill ditertawakan. Malu akan hal itu, Terrill mengurung diri di dalam puri dan mulai dilupakan orang. 

Sampai akhirnya mobil Terrill ditemukan jatuh dari tebing. Polisi tidak menemukan Terrill di dalamnya. Namun, di purinya, ada sebuah pesan menyeramkan yang menyatakan bahwa puri tersebut dikutuk.

Tidak ada yang bisa bertahan lama tinggal di puri. Kabar yang beredar mengatakan ada hantu biru yang bermain orgel di dalam puri. Siapapun yang bertemu hantu itu akan merasakan kengerian yang luar biasa dan lari terbirit-birit ke luar puri.

Nah, trio detektif pun berusaha menyelidiki tempat itu. Dan sama seperti yang lainnya, mereka juga lari terbirit-birit keluar dari kastel setelah bertemu hantu biru yang bermain orgel. Namun bedanya, Jupiter dan teman-temannya malah makin penasaran dan terus saja kembali ke puri itu.

Berhasilkan mereka memecahkan misteri yang ada di puri setan? Yap, silakan baca sendiri bukunya. Saya benar-benar lupa bagaimana ceritanya sehingga saya masih bisa merasakan ketegangan misteri puri setan ini dan sempat tertipu juga sama seperti Jupiter :D

So, 4 dari 5 bintang untuk buku ini. I really liked it.