Rating: 3/5

Pasti ada hal yang memancing tawa saat membaca buku anak-anak. Kepolosan mereka dalam memandang sebuah hal, yang sering kali luput dari perhatian orang dewasa, sering tercetus dalam celetukan dan pertanyaan mereka yang sulit untuk dijawab.

Lillebror, misalnya. Bocah berusia tujuh tahun yang bernama asli Svante Svantesson punya pertanyaan dan pernyataan yang membuat saya tertawa terbahak-bahak saat membacanya. Misalnya ini:

Boleh tidak aku menikah dengan Ibu saja?” tanya Lillebror.
“Rasanya tidak bisa deh,” kata Ibu. “Ibu kan sudah menikah dengan Ayah.”
Benar juga ya…pikir Lillebror dalam hati.
“Aku benar-benar tidak beruntung, kenapa sih Ayah dan aku harus jatuh cinta pada orang yang sama?” tanya Lillebror dengan agak kecewa.

Atau ini:

Ibu, memangnya aku lahir di Stockholm sini, ya?” tanya Lillebror.
“Ya, benar,” kata Ibu.
“Kalau Bossed dan Bettan, mereka lahir di Malmö, ya?”
“Ya, mereka lahir di sana.”
“Dan Ayah, Ayah pernah cerita Ayah lahir di Göteborg, kan?”
Ya, aku anak kelahiran Göteborg,” kata Ayah.
“Dan Ibu, di mana Ibu lahir?”
“Di Eskilstuna,” kata Ibu.
Lillebror merangkul leher ibunya erat-erat. Beruntung sekali ya, kita semua bisa bertemu!”

Layaknya kebanyakan anak bungsu yang usianya terpaut jauh dengan kakak-kakaknya, Lillebror selalu dianggap ‘kecil dan tak akan pernah jadi besar’ oleh orang tua dan kedua kakaknya. Semua yang ia ungkapkan selalu ditertawakan (yang saya yakin karena memang betul-betul lucu), atau dianggap khayalan belaka.

Cerita Lillebror tentang Karlsson Si Manusia Atap, misalnya. Karlsson dianggap hanya seorang teman khayalan Lillebror, teman yang biasa dimiliki anak kecil. Karakter Karlsson memang unik. Ia memiliki baling-baling di punggungnya, yang akan berputar bila ia menyalakan tombol saklar yang terletak di pusarnya. (Jadi ingat baling-baling bambunya Doraemon)

Karlsson memang bukan teman yang menyenangkan. Ia rakus sekaligus pelit, jahil dan licik, serta pembual besar. Tapi bagi Lillebror, Karlsson adalah segalanya. Bersama Karlsson, Lillebror bisa mendapatkan petualang yang paling menyenangkan, dibanding bersama Kirre dan Gunilla, sahabat yang seusia dengannya. Karlsson tidak pernah menganggap Lillebror sebagai anak kecil, dan menanggapi omongan Lillebror dengan serius. Satu pelajaran bagi saya, untuk menerima orang lain secara terbuka dan apa adanya mereka.

Berbagai usaha Lillebror untuk meyakinkan orang tua, kedua kakak, dan teman-temannya tentang kehadiran Karlsson Si Manusia Atap yang rakus dan jahil itu selalu sia-sia. Tak ada yang percaya. Lillebror bahkan harus adu jotos dengan Kirre, sahabatnya, hanya karena Kirre mengejek Lillebror berbohong tentang keberadaan Karlsson. 

Kemahiran Astrid Lindgren memainkan daya khayal anak-anak telah menyihir saya sejak saya mulai bisa membaca. Fantasi-fantasi yang ia paparkan tentang manusia yang tinggal di atap gedung apartemen ini, atau cerita tentang bocah berkaus panjang bernama Pippi, atau persahabatan kakak beradik Madicken dan Lisbet, sama sekali berhasil menyingkirkan kesan menggurui atas pesan-pesan moral yang terkandung dalam cerita-cerita yang ditulisnya. 

Cerita yang aslinya berbahasa Swedia ini pun diterjemahkan dengan apik, menggunakan bahasa yang mudah dimengerti oleh anak-anak usia menjelang remaja. Meskipun begitu, ada yang menganjal bagi saya: to have butterfly in my stomach adalah kiasan untuk menggambarkan rasa mual kan ya, bukan berarti kupu-kupu beterbangan dalam perut :P.