Rating: 5/5

ლურჯწვერა არის ფრანგული ზღაპრის გმირი, მდიდარი კაცი, რომელსაც 7 ცოლი მოჰყავს, მათ კლავს და სარდაფში მალავს. 

ეს სახელი თუ მეტსახელი იმდენად გავრცელდა, რომ მეირემ-ვებსტერის ლექსიკონში მის განმარტებას თუ ვნახავთ, გავიგებთ, რომ ლურჯწვერა ის კაცია, ვინც მრავალჯერ ქორწინდება და ცოლებს ერთიმეორის მიყოლებით ხოცავს. 

მწერლებში ყველაზე მეტად ვაფასებ, უკვე ცნობილ პროტოტიპებს, პერსონაჟებსა თუ სიუჟეტებს რა ახალი მხრიდან დაინახავენ და შესაბამისად დაგვანახებენ ჩვენც. 

მაქს ფრიშმაც ერთი შეხედვით მრავალჯერ გადაღეჭილი ამბავი აირჩია - დოქტორი ფელიქს შაადი ბრალდებულია თავისი შვიდი ცოლიდან ერთ-ერთის მკვლელობაში. 
ნაწარმოებს, რომელიც რათქმაუნდა დეტექტივი არ არის, ღია დასასრული აქვს და მეტწილად შენ უნდა განსაჯო, რეალურად დამნაშავეა თუ არა შაადი, ან რაში არის დამნაშავე, ან საერთოდ რას ნიშნავს დამნაშავე..

საკმაოდ მცირე ზომის ნაწარმოები თავის თავში ბევრ თემას მოიცავს. ფრიში აქაც წინა პლანზე წამოწევს იდენტობისა და პიროვნების რაობის თემას. ადამიანი თავისი გარემოცვის აზრების "ტყვეა". ყველა იმ ადამიანს, რომლებიც გვიცნობს, ჩვენი ხატი აქვთ წარმოდგენილი თავში და ის ხატი ვართ მისთვის ჩვენ, რაოდენ მცდარიც არ უნდა იყოს მათი წარმოსახვა. 

უკარგესად დაწერილი წიგნია, აი ისეთი მომენტია, ყველა ჩვენგანს რომ გამოუცდია, დგახარ თამაშობ ბილიარდს, ჭადრაკს, ხატავ, სეირნობ... და იძირები შენთვის ფიქრებში, წარსულში მომხდარ მოვლენებს უტრიალებ, ერთხელ, ორჯერ, სამჯერ...

ასე იხსენებს შაადიც თავის სასამართლო პროცესს ბილიარდის თამაშისას და ამ ნაწყვეტებს მივუყვებით ჩვენც.

საინტერესოა მეხსიერებაზე დაკვირვებაც. ის მოგონებები, რომლებიც ჩვენ გვაქვს, სანდოა? შეიძლება ვინმეს გამიზნულად თუ ძალაუნებურად გავლენა მოეხდინა და შეეცვალა ისინი? რამდენჯერ უნდა გვითხრან ამბავი, სანამ ჩვენც დავიჯერებთ, რომ სიმართლეს გვეუბნებიან?

ძაან მიგრძელდება რევიუს წერა და მოკლედ მოვჭრი.

როგორც ფრიშის სხვა ნაწარმოებებში, აქაც ყველა პერსონაჟი არის ტრაგიკული გმირი, განსაკუთრებით თვითონ ლურჯწვერა. უკიდურესად სევდიანია ბოლო ფურცლები, როცა ფელიქსი თავისი გარდაცვლილი ცოლის ფოტო-ალბომს ათვალიერებს და თითოეულ სურათში, გადაღებული იქნება ეს პლაჟზე, ექსკურსიაზე, სტუმრად, ტაძარში თუ სად, შაადი მხოლოდ მსხვერპლს ხედავს: "მსხვერპლის ღიმილი, როგორც პატარძლისა. მსხვერპლის ღიმილი, როგორც ქალბატონისა. მსხვერპლის ღიმილი, ჭვილთით ხელში. მსხვერპლის ღიმილი, როგორც ბალახის მკრეჭავისა."..