Rating: 4/5

Proprio ieri leggevo un articolo in “Internazionale” intitolato “Amo la Svizzera”, il cui autore si domandava: ”Perché mi piace la Svizzera?” E si rispondeva “Anzitutto è un paese che nei suoi difetti trova le sue virtù. Noioso? Sicuramente. Ma noioso può anche tradursi in sicuro, ordinato, pulito…”e più avanti, facendo un paragone con gli altri paesi da lui visitati, dice che non è possibile per lui pensare a Parigi, Cambridge o New York senza richiamare alla memoria un caleidoscopio di incontri e di esperienze; invece il ricordo del paesino svizzero in cui trascorreva le vacanze -un paese sito in una posizione geografica tale per cui per arrivarci ci vogliono minimo quattro treni, e quando ci arrivi c’è ben poco da fare- è sempre uguale, quello di un posto dove “tutto fila liscio”, un paradiso.
Che c’entra quanto sopra con il romanzo di Keller? C’entra perché Keller era svizzero, e il suo romanzo “Enrico il Verde” è frutto ed espressione della cultura e della mentalità borghese che non si ritrova più nell’idealismo hegeliano che nei primi decenni dell’Ottocento permeava la cultura europea, soprattutto germanica, ma sente invece l'organico legame con la realtà della vita politica e civile della democrazia elvetica, fatta di contadini, operai, fini artigiani legati alla loro terra e alle loro tradizioni, dediti al lavoro e all’impegno civile con zelo e grande maestria, come tante api che si industriano all’interno dell’alveare, ognuna svolgendo i propri compiti, per realizzare il benessere comune (secondo quella mentalità economica liberista che l’economista Adam Smith aveva teorizzato come la “mano invisibile” che governa le attività economiche del singolo armonizzandole verso il fine del benessere collettivo). E anche la scrittura di Keller potrebbe definirsi “sicura, ordinata, pulita..”, come la sua patria.
Il romanzo rientra nello schema del cd. romanzo di formazione, ed Enrico detto il Verde per il colore del suo abbigliamento, è un fedele autoritratto dello scrittore, il quale narra, con prosa chiara e sempre in prima persona, il cammino di crescita da lui compiuto dalla giovanile dicotomia tra gli ideali artistici, basati sull’individualismo e l’indifferenza al mondo reale per immergersi in quello dello spirito, e l’impegno civile nella vita borghese svizzera ordinata e precisa, un cammino che si snoda attraverso esperienze anche dure di stenti e di sofferenza, fino ad arrivare ad una matura consapevolezza del ruolo dell’individuo all’interno della società civile, “parte che rispecchia il tutto”, inserito armoniosamente nella vita della comunità nazionale. Il traguardo viene raggiunto, a caro prezzo, e grazie soprattutto all’influsso del pensiero filosofico che illuminò letteralmente l’esistenza di Gottfried Keller, quello del filosofo Feuerbach, che, teorizzando la caduta dell’idea di immortalità dell’anima e dell’esistenza di un altro mondo in favore dell’esaltazione della vita in questo solo mondo in armonia con la natura e con gli uomini, ha guidato lo scrittore sulla strada della consapevole rinuncia alla vocazione artistica per procedere su quella della “rassegnazione del lavoro oscuro, di chi rimane sconosciuto a tutti e si limita a eseguire cose dappoco”.
Un romanzo educativo, contenente spesso aforismi e massime di saggezza, che assurge a simbolo ed espressione di un cambiamento intellettuale che tanta influenza poi ha avuto nella cultura europea della seconda metà dell’Ottocento e anche successivamente.