Rating: 3/5

&lt;روان پریشی جامعه خیلی دور، خیلی نزدیک...&gt;
به لطف ایزد منان اولین کتابی بود که از فروید خواندم. واقعا تجربه خوبی بود. به نظر من فروید تنها یک روانکاو نیست بلکه یک فیلسوف است.
اگر این کتاب را به این امید میخوانید که از آن حرف های مناسب استوری گیرتان بیاید سخت در اشتباهید. فروید هیچ وقت نمیگوید ما پول را آفریدیم تا به ما خدمت کند اما اکنون ما در خدمت پول هستیم.
حتی این کتاب انچنان دغدغه فرهنگ و تمدن به معنا و برداشت اکثر ما را نیز مورد بررسی قرار نمیدهد. باید به شما بگویم که با یک کتاب کاملا تخصصی روانشناسی طرف هستید که اصلا ساده نیست و آشنایی زیاد با اصطلاحات روانشناسی و اندیشه فروید را میطلبد. &lt;در این کتاب فروید ادامه همان بحث های روانشناسی خود را کرده و کشتی بحثش اندکی در ساحل شکل گیری تمدن پهلو گرفته است.&gt;
فروید رنج های ما را ناشی از طبیعت، بدن خود و افراد دیگر میداند که به ترتیب راه حل آنها را باید در علوم تجربی-مهندسی، علم پزشکی و در آخر علوم انسانی یافت.
انسان ها برای تسلط بر طبیعت و تنظیم روابط، خود را ناچار به تشکیل تمدن یافتند. اما بعضی موارد توی ذوق آنها زد:
1-مواجهه با اقوام بدوی و اینکه دیدند بدون تمدن هم میشود زیست.
2-دنیاستیزی ادیان که با هدف تشکیل فرهنگ که لذت بیشتر و رنج کمتر بود منافات دارد.
3-قوانین دست و پا گیری که غرایز ما را سرکوب میکند.
4-ناکامی پیشرفت علم که گاهر منجر به بدبختی شد و نه سعادت. مثل بمب اتمی.
فروید به دنبال درک ریشه و منشا تمدن به درون روان انسان سفر میکند. ما به دنبال ارضاء غرائض خود بودیم اما عامل قدرت بیرونی(پدر) ما را از آن بازداشت. ما از او ترسیدیم و این ترس ادامه یافت تاجایی که فکر کردیم امتناع ما از آن کار به خاطر یک واقعیت و بد بودن آن کار است. این ملکه یا به قول فروید وجدان که در سوپراگو ما ایجاد شد کار را به جایی رساند که حتی فکر به گناه را هم گناه بدانیم و به جز قدرت بیرونی درونمان که هیچ گاه ما را رها نمیند باعث سرکوب ما شود.
در جامعه نیز افراد قدرتمندی هستند که در یک زمینه خاص به اوج پیشرفت رسیده اند. آنها همان پدرهای جامعه هستند که باعث ایجاد سوپراگو فرهنگ و اخلاق در جامعه میشوند. سرکوب جامعه به وسیله قدرتمندان اگر شدت گیرد جامعه دچار روان پریشی میشود. درون هر فرد نیز اگر تضاد بین دوست داشتن خود و دوست داشتن دیگران به خاطر عشق حل نشود، دچار روان پریشی میشویم.
اخلاق به عنوان راه حل برون رفت از مشل عدم ارضاء جامعه ما را دعوت به دوست داشتن دیگران مثل خودمان میکند. اما مگر میشود؟
عشق از منظر فروید یا تناسلی است یا بدون توجه به غایت که عشق به همنوع جزو مورد دوم است اما آیا همه مستحق عشق ما به یک اندازه هستند؟