Rating: 2/5

Este libro me ha resultado contradictorio, pues ha habido cosas que me han gustado, y cosas que casi me han hecho abandonarlo.

A ver, es un libro cortito y de ágil lectura, muy bien documentado, el autor ha incidido mucho en la situación política y religiosa de la Europa Oriental de la época, marco que es esencial entender para comprender como fue la vida de Vlad Tepes. Además, hubo partes que disfrute mucho al leerlas, como el capítulo dedicado a la crueldad en la Edad Media, el epilogo, o la pequeña guia para conocer la Rumania del Tepes real y el Dracula literario. También me gusto mucho la visión que el escritor defiende de Vlad Tepes, presentándolo como un hombre inteligente y ambicioso que actuó usando lo que buenamente tuvo a su disposición, que era bien poco, para acabar siendo opacado por figuras más brillantes o con mejor suerte, o por potencias superiores a su Valaquia natal. Y es que, pese a todas las crueldades que Tepes hizo (las cuales, como dice el autor, no se diferencian mucho de lo que hicieron muchos de sus contemporáneos) al final no deje de ser una suerte de perdedor al que todos sus planes le salían mal, siempre dependiente de otros, viviendo más tiempo exiliado que en su reino, y con una fama de malvado que debería haber compartido con otros que ahora son reconocidos como héroes.

Lo peor de este libro es que se nota que fue publicado hace años y se ha quedado anticuado, no tanto por la información que da, como por como la da. Los libros históricos y biográficos deben ser (según mi opinión, ojo) amenos y explayarse en todos los detalles y personajes que hay, pero sin abrumar al lector. En ciertos aspectos el autor de esta obra ha sido muy escueto, no ha incidido lo suficiente en la información, como dando por hecho que el lector tiene un mínimo de conocimientos de la etapa histórica a la que se enfrenta. Y si no es así, como fue mi caso, puedes acabar muy perdido. También creo que el estilo literario no ha ayudado mucho al ser muy árido, ya que la simple sucesión de fechas, personajes , lugares y hechos contados de manera lineal, no ayuda a atrapar al lector. A modo personal señalar que echo en falta que se ahonde más en el carácter de Vlad Tepes, y en sus relaciones familiares y personales. 

Siendo hijo de su época, este libro ayuda a diferenciar al Vlad Tepes real del Dracula de Stoker, reconociendo al original como un personaje sumamente interesante, hijo del lugar y momento histórico en que nació.