Rating: 4/5

اعمال آدمی همیشه و در همه حال بر روی دیگران تأثیر می‌گذارد اما تا چه حد باید برای دیگران دست به فداکاری زد؟

پیام اصلی رمان و دغدغه‌ی ژان شخصیت مرد داستان است که در بهبوهه‌ی جنگ جهانی دوم در فرانسه زندگی می‌کند.
ژان که از قشر مرفه جامعه است درکودکی شاهد مرگ نوزادی است و از آن زمان دچار دغهدغه‌های فکری در مورد اعمال و‌حتی بودن خود می‌شود و درمورد سرنوشت تمام مردم احساس مسئولیت می‌کند و بین کنش و بی‌کنشی دچار تردید می‌شو‌د.
از سویی دیگر هلن شخصیت زن داستان چنان زندگی آزاد و بی‌قید و شرطی دارد که زندگی و‌ سرنوشت هیچ‌کس جز خودش برایش اهمیت ندارد.
هلن عاشق ژان می‌شود، عشقی که به خیال او یک طرفه است چه بسا که در آغاز این گونه هم هست زیرا ژان تصور می‌کند می‌تواند او را دوست بدارد اما نمی‌تواند عاشق هلن که جز خودش به هیچ‌کس اهمیت نمی‌دهد باشد.

در رمان می‌توان تنش‌ها و استرس‌های مردم در زمان جنگ جهانی دوم و اشغال فرانسه توسط آلمان را به خوبی قابل لمس است، همین تنش‌ها و‌ استرس‌ها هلن رها از دیگران را تبدیل به مبارزی فداکار در راه آزادی می‌کند.

نویسنده بیش از آن که ستیز عشق و جنگ را روایت کند با قلم ادبی و شاعرانه خود به طرح مسائل فلسفی از جمله فداکاری، انتخاب، عمل و تاثیر آن‌ها بر روی دیگران می‌پردازد سوالاتی حیاتی را مطرح می‌کند و نشان می‌دهد که اعمال آدمی همیشه و در همه حال به روی دیگران تاثیر می‌گذارد و از سمتی می‌خواهد بداند فداکاری تا چه حد ارزشمند است و جایز است انسان در این راه جان خود را نیز فدا کند؟
سیمون دوبوار جواب به این سوال ‌‌دیگر سوالات فلسفی که مطرح می‌کند را به عهده‌ی خواننده می‌گذارد و در پایان او را مانند کودکی خردسال در چهار راه ابهام رها می‌کند.

شخصیت‌ها در رمان چه اصلی و چه فرعی همه پویا،فعال و ملموس هستند و دغدغه‌های فکری آن‌ها چنان قابل لمس است که گویی دغدغه‌های خود خواننده است.
از سویی دیگر هر شخصیت نماد گروهی انسان‌ها است برای مثال 
جنگ جهانی دوم خود نمادی از کشمکش‌های فلسفی و اخلاقی در درون انسان است، واکنش شخصیت‌ها به جنگ نشان‌دهنده‌ی میزان فداکاری و خودخواهی آن‌ها است.
ژان شخصیت اصلی مرد نمادی از انسان‌های مسئولیت پذیر است و نشان می‌دهد اعمال انسان همواره روی دیگران تاثیر می‌گذارد و نمی‌توان بدون در نظر گرفتن دیگران زندگی کرد.
هلن شخصیت اصلی زن داستان نمادی از افراد خود محوری است که فقط به خود و‌ لذت‌ها اهمیت می‌دهند اما در طول زمان دچار تحول می‌شوند و نشان می‌دهد که انسان نمی‌تواند به تنهایی در انزوا زندگی کند.
مرگ او که در آغاز رمان با آن مواجه می‌شویم تا پایان ادامه دارد نمادی از آغاز انتخاب‌های اخلاقی و اجتماعی است.

نویسنده قلمی جذاب، گیرا و البته دارد اما این می‌تواند برای خواننده مبتدی آزار دهنده باشد خصوصا این که در بعضی از قسمت‌های رمان ریتم آن به شدت کند می‌شود و بیشتر به مسائل فلسفی می‌پردازد که ممکن است برای همه قابل درک نباشد.

رمان دارای یک خط روایت مشخص نیست و مدام در حال و گذشته در رفت آمد است، نویسنده با نشان دادن پایان داستان، خواننده را در مورد اعمالی که موجب آن شده کنجکاو می‌کند، سپس دست در دست او می‌گذارد و او را تاپایان کتاب به دنبال خود می‌برد و به او نشان می‌دهد که چگونه گذشته روی آینده تاثیر می‌گذارد.

رمان خون دیگران نوشته‌ی سیمون دوبوار یک رمان فلسفی اخلاقی است و نشان می‌دهد انسان اگر چه آزاد است اما هیچ‌گاه نمی‌تواند بدون در نظر گرفتن دیگران دست به انتخاب و عمل بزند.
نویسنده قلمی شاعرانه دارد که می‌تواند خواننده مبتدی را در مطالعه دچار مشکل کند ‌و غیر خطی بودن داستان و طرح مسائل فلسفی این مشکل را دوچندان می‌کند و به طور کلی کتاب مناسب خوانندگان حرفه‌ای و صبور است که به مسائل فلسفی علاقمند هستند.