Rating: 4/5

UNA PIETRA PER AMICO 

 Friedrich Simony: Gletscherphaenomene.

“C’era una volta…”.
No, non comincia così questa novella. 
Ma potrebbe: perché ha molto della fiaba.
Come spiega bene nella postfazione Gabriella Bemporad, specialista in letteratura tedesca e mitteleuropea, il racconto lungo di Stifter è pieno di riferimenti a spunti biografici: il fatto curioso è che, però, Stifter non andò mai così in alto in montagna, non aveva conoscenza diretta dei ghiacciai, ma solo attraverso i racconti e i dipinti dell’amico Friedrich Simony, geografo e geologo e scalatore, come questo qui sotto.
Scritto nel 1845, uscì alla fine dell’anno su un giornale, e fu poi ripreso nella raccolta di racconti “Pietre colorate” pubblicata nel 1853, sei racconti tutti intitolati con un nome di pietra: Granito, Pietra calcarea, Tormalina, Mica, Argilla lattea, e questo Cristallo di rocca, che è sicuramente il migliore del lotto.
Lo stesso Stifter, che insegnava fisica e matematica al figlio del principe Metternich, presso il quale abitava, si dilettava in pittura. Eccone un esempio.

Adalbert Stifter: Fattoria.

Corrado, più grande, e Sanna, la sorellina, sono andati a trovare la nonna e stanno tornando a casa per il sentiero che conoscono bene, tre ore di cammino da un piccolo paese all’altro dove vivono.
È la notte di Natale. Il tempo peggiora improvvisamente, la neve ricopre tutto, loro smarriscono la strada, sono costretti a passare la notte in montagna in una grotta simile al palazzo di un re delle Alpi, costruito di smeraldi, zaffiri e cristallo di rocca.
Al mattino vengono trovati dai soccorritori, e gli abitanti dei due paesi, che fino ad allora si erano pacificamente ignorati, adesso fraternizzano.

Riassunta così è un concentrato di edificante melassa ultra zuccherina. Stifter sa condire il racconto con abilità: il paesaggio familiare si trasforma in un regno di mistero fatto di neve, pietra e ghiaccio – altrettanto misteriosa è la grotta dove i due bambini trovano riparo, luogo di possibili insidie ma anche di seduzione – la paura viene tenuta a bada dalla speranza che il nuovo giorno porti alla salvezza.
E con grande semplicità e pulizia di forma, sa muoversi tra realismo e simbologia,
sa coniugare il mito con la verosimiglianza, la favola con l’oggettività, la terra col cielo.

Illustrazione di Ludwig Richter per la prima edizione (1853) della raccolta di novelle “Pietre colorate” di Adalbert Stifter, dove compariva anche il racconto “Cristallo di rocca”.

Le interpretazioni sono fioccate: i moti rivoluzionari del 1848, ai quali Stifter aderì con entusiasmo, per poi staccarsene quasi subito davanti all’orrore per la violenza popolare – e quindi l’intento nascosto sarebbe pedagogico e politico insieme volto alla pacificazione. 
Oppure i bambini salvati sono i nuovi valori portati dall’epoca che cambia, da proteggere rispetto alla violenza, e forse anche all’eccesso di passione.
Chi ci vede invece un percorso personale artistico di Stifter che abbandona il romanticismo per sposare il ‘classico’.
Oppure, c’è chi interpreta sottolineando che purezza e innocenza testimoniano il punto di vista di chi ha fede in una grande “creazione”.

W. Eugene Smith, The Walk To Paradise Garden, 1946.

Per me il godimento maggiore è derivato da quelle che Gabriella Bemporad sintetizza così: 
il giro delle stagioni, l’alternanza delle salite e delle discese, il digradare delle diverse vegetazioni sui fianchi del monte, la convivenza, le une accanto alle altre, delle piccole convenzioni e consuetudini del paesino della valle e delle grandiose, luminose meraviglie delle cime, e, descritti con la stessa esattezza, la stessa voce, lo stesso ‘tempo’, il moto delle costellazioni e la perfetta “costellazione dei chiodi” sulle scarpe dell’abile calzolaio, i grandi silenzi delle solitudini ele modeste parole del commercio e della solidarietà umani, il pauroso, il meraviglioso e il quotidiano contemplati con gli stessi occhi pacati, la fine che si riallaccia naturalmente al principio chiudendo il difficile cerchio dell’armonia…

Immagine dal film TV “Cristallo di rocca – Una storia di Natale”, regia di Maurizio Zaccaro, 1999.