Rating: 5/5

Tombuctú no es una novela larga, algo más de 170 páginas. El narrador es Mr. Bones, un perro bastante diferente a los que estamos acostumbrados pues aunque no pueda hablar, sí que comprende a su amo y lo que le rodea, sus pensamientos son coherentes y obedecen a la lógica.

La novela se divide en dos partes, en la primera el perro nos cuenta su vida con su amo Willy, un poeta vagabundo con el que es feliz. Recorren las calles, van de un sitio a otro y su amo lo comparte todo con el perro, él es su único amigo y se comporta como lo haría con otra persona: le habla, le explica lo que sucede, lo que piensa, adonde van, por qué...

En la segunda parte, el perro va en solitario a la búsqueda de un nuevo amo. Ahí ve como son las cosas con otras personas, con los niños, los adolescentes, las familias y las comodidades que uno puede tener en función de la persona que te acoja. A pesar de todas las novedades, el perro recuerda a su primer amo y la libertad que con él disfrutaba.  

No he leído muchos libros del autor pero comparado con los otros, este es diferente. Original en cuanto al narrador se refiere, pero también emotivo y cargado de sentimientos, los pensamientos del perro, su visión de la sociedad y como a pesar del egoísmo y la maldad, él agradece cualquier muestra de cariño, mostrándose fiel a quién se lo dé. 

La novela no tiene diálogos, se basa en los monólogos interiores de los protagonistas y aunque pueda parecer algo pesado de leer, realmente no lo es. Recibimos de esta manera descripciones detalladas mezcladas con pensamientos, vivencias y sentimientos, del animal y de quienes le rodean. 

Una novela corta que me gustó mucho, el hecho de acompañar al perro en sus aventuras y pensamientos hizo que entendiera sus motivaciones y sus sentimientos, y reconozco el mérito del autor al lograr algo así.

Quizá no sea el mejor libro del autor pues sigo viendo reseñas muy favorables de otros que aún no he leído, pero desde luego me costará olvidar a este can, lo vivido con él y el final semiabierto del libro. Seguro que en un futuro no muy lejano algo más leeré del autor y podré comparar como cambia su estilo de uno a otro e incluso, la temática. 

No puedo más que recomendar el libro, desde luego a mi me ha convencido y creo que puede gustar a cualquier lector, tanto para aquellos que aman a los animales como para los que no.

Si quieres leer la reseña completa, puedes ir a mi blog: https://www.resibooks.com/2020/05/pau...