Rating: 3/5

Gabe este un puști de 12 ani, care se plânge pentru orice nimic. Răsfățat, cam hipersensibil și morocănos, își face cunoscute nemulțumirile din cele mai mărunte motive. Am putea crede că se va bucura să rămână singur în camera de hotel din Egipt, acolo unde veniseră în vacanță, însă el se sperie de parcă ar avea un presentiment despre ce îl așteaptă. 

Când unchiul lui vine să aibă grijă de el până la întoarcerea părinților, Gabe se bucură chiar dacă va trebui să o suporte pe Sari, verișoara lui arțăgoasă și foarte competitivă. Merită să facă efortul acesta pentru că astfel va putea să vadă piramida lui Kheops în interior, unde au acces doar foarte puțini oameni. El nu se teme de blestemul ce se presupune că se va abate asupra celor care deranjează odihna morților din piramidă și nici de ce ar putea ascunde cotloanele întunecate. Însă, odată ajuns acolo, și cel mai slab curent de aer îl înspăimântă, de parcă ar fi înconjurat de ceva malefic și nevăzut, iar Sari doar îi agravează teama făcându-i tot felul de farse răutăcioase. 

Până la urmă, hotărăsc împreună să se furișeze și să exploreze piramida, fără să aibă vreo bănuiala despre ce îi așteaptă. Să fie acea forță nevăzută care îi urmărește una supranaturală, vreun spirit vechi de peste 4 mii de ani, sau una umană, care are un plan macabru? Cum ar putea doi copii să se descurce singuri într-o piramidă cu mii de tuneluri care formează un labirint, mai ales când pe urmele lor este cineva care le vrea răul?

Mumii care revin la viață, blesteme care par tot mai reale, prieteni care îi trădează pe cei apropiați din motive surprinzătoare, un criminal care își ascunde victimele printre mumiile antice și doi copii care trebuie să scape de toate acestea. Blestemul mumiei îți arată cum un obiectiv turistic fascinant se poate transforma într-o capcană a morții și îți va oferi o aventură înspăimântătoare. 

Tu ai mai vrea să vizitezi Egiptul, dacă ai ști că va trebui să înfrunți toate acestea? Ai mai vrea să pășești pe un pământ vechi de milenii, dacă ai ști că pe el calcă și spirite care nu te vor acolo?