Rating: 3/5

قذف بها في بعد سحري ، في  قلب حقبة ، في عالم لاشئ يربطها به ، تائهة تحت سماء غريبة 

لقد فاجأتيني ياسيمون ، لقائي السابق معكى فى المثقفون كان مختلف ، كان طريقا واضحا ، اما هنا ، 
الرواية مربكة ، كنت احيانا اشعر انى فهمتها و اندمج معها،  ثم اجزاء اخرى ارتبك معها جدا 🙄🙄

##أزمات وجودية ومشاعر الوحدة 

  

 كأنه لا وجود لي مع أني موجودة. أنا موجودة في غرفة مغلقة ،أوجد في العدم .لا أعنى شيئا.

ألا يمكنني التظاهر بعدم الوجود ؟ أمحو نفسي من العالم ، أمحو وجهي وصوتي ، أمحو أثري ، لاشئ سيتغير ،سيكون مكاني شطبة غير مؤذية

##قصة حب ، شخص يحبك وآخر تحبه ، فهل سيبادلك الحب ؟ 

- تركتك تختار ، هل عرفت مالذي اخترتيه ؟ 
- كنت سأختارك ، كنت سأشق نفس الطريق . لا أريد لنفسي حياة أخرى

- لم تختارى ان تلتقيني . لقد ارتطمت بي كما يرتطم شخص بصخرة  

لم يكن لها غيري في العالم، كل ماتبقي كان في نظرها بلا ألوان .وانا، لم اكن امنحها سوى حنان باهت ، انا اسجنها داخل حب فقير من طرف واحد"
.

##احوال سياسية 

  

##باريس ماقبل ومابعد الحرب العالمية
البؤس والموت والخراب والجوع

إن في وسعنا ان نخاطر بالموت كي يصبح الحياة معنى 

* هل كرهتها ؟ 

سؤال مربك كالرواية . سيمون جعلتنى احبها واكرهها فى ذات الوقت . 

هى  رواية مربكة ، صعبة ، غريبة فى تكوينها ، ظننت في البداية انها ستكون تنقلات بلا فواصل بين الحاضر والماضى لكن لا ، الأمر اكثر تعقيدا لا استطيع الإمساك به وشرحه ألم أقل انها رواية مربكة ، و خصوصا فى البداية. 

 
  
 

انها مثلما قال المترجم في مقدمته " إنها رواية الحرب ، حرب الإنسان مع الآخر ومع نفسه وماضيه وضميره " 

سنلتقي مرة اخرى سيمون واتمنى ان يكون لقائنا التالى اقل تعقيدا 💖

واسجل شكرى لصديقتي  Nour Alalii ، 
منذ فترة وانا ارغب فى قراءة الرواية وفرحت حين نزلت النسخة الالكترونية لكن كانت قرائتها لاتزال مؤجلة لكن حين وجدت نور تقراها ورغم انى لم اكن انوى قرائتها فى الوقت الحالى خاصة انى كنت لاأزال اقرا رواية عندما بكي نيتشه فترددت فى قراءة روايتين كلاهما فلسفية وثقيلة لكن فجأة وجدت نفسى ابدأ فى قرائتها فشكرا لكى نور على التشجيع وانك نبهتينى ان البداية خصوصا مربكة وانك احتجتى وقت لتندمجي معاها وان الرواية ثقيلة فبداتها وانا مهيئة نفسيا واستطعت احتمال البداية واكمال القراءة 🌷🌷💖💖

١٦ / ١٠ /٢٠٢٠