Rating: 2/5

سومین کتابی بود که از هسه می‌خوندم.
کتاب اول دمیان بود، سخت‌خوان و کمی سرد، دوستش نداشتم در زمان خواندنش.
کتاب دوم، داستان دوست من بود، ادبیات به نسبت روانی داشت، ولی مثل دمیان سرد بود! نمیشد خوب ارتباط برقرار کرد با دنیاش.
و حالا کتاب سوم، سیدارتها...

قبل از اینکه برم سراغش، تعاریف زیادی شنیده بودم ازش، حتی از منابع غیرفارسی هم بارها بهم توصیه شده بود.
با انتظارات یک شاهکار رفتم سمتش، ولی خب، نشد... برای من، اونطور که باید نبود. چرا که تمام عقاید و چارچوب‌های فلسفی ذهن من، در باب زندگی، در باب عشق و لذت بردن از عمر، بطور کامل با این کتاب در تضاد بود!
صفحه به صفحه و سطر به سطر کتاب رو عذاب کشیدم از حسی که به متنش داشتم!
من نه عقاید برهمنی برام قابل درک بود، نه افکار شمنی!
نه از مرتاض‌ها دلِ خوشی دارم، نه به بودیسم علاقمندم!
و معتقدم در زندگی، همونقدر که به دنبال کشف منِ واقعی خودمون هستیم، باید از امیال و لذات دنیوی هم استفاده کرده و بهره ببریم!
درویش صفتی و برهمنی و شمنی و بودیسم و سلوک و آزار به جسم و چشم‌پوشی از لذات دنیوی و قهر با شهوت جنسی و بی‌میلی به ثروت و بی‌توجهی به بدن و غیره، که در این کتاب در موردشون بسیار صحبت شده، باب میل من و موازی با خط فکری من نیست!

نکته بعدی، هسه خیلی سخت می‌نویسه! هر صد صفحه از کتاباش به اندازه دویست صفحه از کتابای دیگه پتانسیل و انرژی میبره!
حالا این سخت‌نویسی رو ترکیب کنید با ترجمه سروش حبیبی! چه شود!
خیلی شاعرانه ترجمه شده کتاب، به حدی که دلو می‌زنه!
نمیگم زیبا نیست، زیباست، انصافا جملات و صفحاتی در کتاب بود که شاید مثلش رو توی آثار دیگه‌ای نخونده بودم، اما دیگه خیلی شاعرانه بود، خیلی جملات غیرعامیانه داشت، خیلی اذیت شدم!
یا شاید هم سواد کافی برای درک عظمت کتاب و زیبایی نثرش رو نداشتم! :)

احساس می‌کنم هرکسی این نوشته رو بخونه، کلا منو بلاک کنه! چون تقریبا تمام نقدهای این کتاب، ازش تعریف کردن! :))
اما باور کنید تا جایی که تونستم ارفاق کردم! می‌تونستم با بیانی تندتر بنویسم و بیشتر بتوپم! :))

سرتونو درد نیارم، نه هسه نویسنده‌ی منه، نه سیدارتها کتاب منه، و نه سروش حیبی مترجم منه!
من مال این دنیا نیستم! :))
متاسفانه دو کتاب دیگه از هسه دارم که چون پول دادم طبیعتا مجبورم بخونمشون! :))

توصیه می‌کنم به حرف‌های منِ بی‌سواد اکتفا نکنید، نظرات سایر دوستان رو هم بخونید، و خودتون کتاب رو ارزیابی کنید.
من ولی خوشم نیومد! دو ستاره بهش میدم...