Rating: 4/5

چون این جا تفکیکی برای دوجلد وجود ندارد،ریویو را سه قسمت می کنم.مقدمه،ریویوی جلد یک و ریویوی جلد دو.
مقدمه
مدتها بود گودریدز درست برایم باز نمی شد و خیلی از این بابت ناراحت بودم.امشب هم بدون این که امید خاصی داشته باشم بازش کردم و خدا را شکر این بار سالم بود!و چه وقت خوبی.وقتی که هنوز یک ساعت از تمام شدن جلد دوی دریاچه ی شیشه ای نمی گذرد و خیلی حرف راجع بهش دارم.
هنوز باورم نمی شود نزدیک هزارصفحه ی این کتاب دوجلدی را خواندم و تمام کردم.خیلی سریع نبود،ولی حین خواندن گاهی که نگاهم به شماره صفحه می افتاد تعجب می کردم که چقدر پیش رفته ام.حساب صفحه ها را از دست می دادم و فقط جلو می رفتم تا ببینم چه می شود و چه می شود.و این روان بودن کتاب قطعا هنر نویسنده است که طوری مرا در زندگی شخصیت ها درگیر می کرد که کنار گذاشتن کتاب کار سختی می شد.البته این حس را بیشتر در جلد دو داشتم،اشتیاقم برای جلد یک به این شدت نبود.
از ترجمه ی عالی کتاب هم نمی شود گذشت.به قدری روان و خوب ترجمه شده که انگار از اول به همین زبان بوده!دست مترجم درد نکند.
اما مثل هرکتاب طولانی دیگری این کتاب هم گاهی دچار اطناب و زیاده گویی می شد و فقط برای این که بفهمم"بعد"چی می شود پیش می رفتم.
جلد یک:
اول از همه باید بگویم به نظر من این کتاب،کتاب مستقلی است.یعنی داستان را به سرانجام خوبی می رساند و شما را حیران باقی نمی گذارد.ولی اگر دوست دارید بیشتر با شخصیت ها همراه شوید و بیشتر از زندگی شان بدانید می توانید جلد دو را هم بخوانید.و برای همین ریویویش هم مستقل است چون داستان جلد دو دنباله اش است و آنجا داستان روند دیگری طی می کند و فقط چند نکته ی جدید از قصه ی قبلی می گوید و تقریبا گره گشایی هایش کامل است.
بهترین توصیف برای این کتاب از نظر من"رویای آمریکایی"است!چون نمی خواهم داستان را لو بدهم،سربسته می گویم که همه ی ما امید زندگی بهتر را داریم و بعضی وقت ها به تغییر فکر می کنیم اما گاهی آنقدر در زندگی امروزمان غرق می شویم-که این به خودی خود بد نیست-یا شرایطمان نسبتا خوب است یا امکان تغییر نداریم که کم کم "تغییر" را فراموش می کنیم.این کتاب،رویایی را به تصویر می کشد.رویای زندگی بهتر.یقینا زندگی جدید هرآدم،خوبی ها و بدی هایی دارد.اما موضوع این است که معمولا خوبی های زندگی جدید بر بدی هایش غلبه کرده که به خاطر آن چیزهایی را رها می کنیم. گاهی چیزهایی که رها می کنیم چندان مهم نیستند اما گاهی،مهمترین های زندگی مان این میان فدا می شوند.و این وقتی اتفاق می افتد که یا زندگی جدید خیلی فریبنده باشد یا زندگی قبلی بسیاروحشتناک.قشنگی قصه ی جلد یک دریاچه ی شیشه ای در این است که شخصیت هایش اهل افسوس و حسرت خوردن نیستند.زندگی جدید را با همه ی خوبی ها و بدی هایش می پذیرند و فقط برای بهتر شدنش تلاش می کنند.هیچ جای قصه کسی رسما از کاری که قبلا کرده ابراز پشیمانی نمی کند،همه آدم های محکمی هستند که عواقب تصمیم های حتی غلطشان را می پذیرند و این موضوع برای من بسیارجذاب بود.چون به شخصیت های غرغرو و ناشکری عادت کرده بودم که وقتی به بزرگترین آرزوهایشان هم دست می یافتند با گزاره ی بسیارمسخره ی "چیزی که فکرش را می کردم نبود" همه خوبی ها را نادیده می گرفتند و مدام سعی در بدترکردن شرایط داشتند.اما دریاچه ی شیشه ای آدمهایی را به ما نشان می دهد که پای حرف هایشان می ایستند و در بدترین شرایط هم افسوس گذشته ی دردناکشان را نمی خورند چون می دانند "حال" هرچه باشد از گذشته شان بهتر است.
از این جهت به رویای آمریکایی تعبیرش کردم که این عبارت حداقل از نظر من،یعنی رفتن و تلاش برای ساختن زندگی بهتر که گاهی با موفقیت و گاهی با شکست روبرو می شود.بعضی ها،به رویای قدیمی شان احترام می گذارند،می مانند و شرایط را می پذیرند.اما بعضی ها با فراموش کردن بدی های زندگی قبلی یکسره ناله می کنند و تمام خوبی های زندگی جدید را نادیده می گیرند.در دریاچه ی شیشه ای،خبری از افراد دسته ی دوم نیست.
این برداشت من از محتوای کتاب بود.به طور کلی در مورد این جلد،شخصیت پردازی ها هم شخصیت های اصلی و هم فرعی فوق العاده است اما گره داستان را از دو زاویه می توان بررسی کرد:از منظری،بسیارقوی عمل کرده و واقعا خواننده را در تعلیق نگه می دارد.اما از طرفی خواننده اگر حتی یک کتاب دیگر با این سبک و سیاق-رمان های عامه پسند طولانی با گره افکنی های بسیار-خوانده باشد واقعیت را حدس می زند و تحمل صفحات طولانی تعمیق گره و گره گشایی برایش سخت می شود.
یک سری ایرادات منطقی هم مثل کار پیدا کردن به سادگی آب خوردن و خانه گرفتن بدون مدارک قانونی و...وجود دارد که من خیلی روی این موارد و تطبیق داستان با واقعیت حساسم اما عموما در رمان های عامه پسند اینها ایرادات بزرگی محسوب نمی شوند.
جملات آغازین کتاب خیلی خوب نوشته شده و واقعا خواننده را به خواندن بقیه کتاب وامی دارد:
"کیت مک ماهون همیشه فکر کرده بود پاپ اعظم در مراسم ازدواج پدر و مادرش حضور داشته است . در خانه آنها عکسی از او بود که گویی به پاپ دیگری تعلق داشت به یک آدم بی روح . زیر عکس نوشته ای به چشم می خورد که ثابت می کرد مارتین مک ماهون و هلن هیلی در مقابل پاهای پاپ بر زمین زانو زده بودند . هرگز به ذهن کیت خطور نکرده بود که در عکسهای عروسی به دنبال تصویری از پاپ بگردد . به هر حال این یکی از عکسهای وحشتناکی بود که عده ای را با کت و شلوار و کلاه در یک ردیف منظم نشان می داد . اصلا اگر کیت درست فکر می کرد متوجه می شد که پاپ پیش از گرفتن آن عکس دان لوگر را با قایق پستی به مقصد رم ترک کرده بود.
به همین دلیل وقتی مادر برنارد توضیح داد که پاپ هرگز نمی تواند حوزه حکمرانی خود را ترک کند و حتی در مواقع بروز جنگ قادر به ترک واتیکان نیست کیت متحیر شد."
جلد دوم
خب در این جلد ویژگی مثبت جلد اول-رضایت از زندگی-خیلی کمرنگ می شود که البته شخصیتها درموردش حق دارند و عذرشان پذیرفته است.سن شخصیت ها بالا رفته و طبعا جذابتر شدند.
در این جلد هم شخصیت پردازی جذابترین و بهترین بخش است هرچند که اتفاقات هم خیلی منطقی تر و پخته تر می افتند و کلا نسبت به جلد یک کتاب قوی تر و بهتری است.جلد یک همانطور که داستان اقتضا می کند،خیلی جاها غمگین و افسرده است و فضای دلچسبی ندارد اما این جلد با فراز و فرودهای شیرینش و اتفاقات جذابی که می افتد یک فضای شاد و پرهیجان به وجود می آورد.
بعضی ها در مورد هرکتابی می گویند:"قضاوت خیلی سخت بود که بگی تقصیر این بود یا اون"یا "شخصیتا خاکستری بودن،خوب و بد نداشتن"می توانم این نوید را بهتان بدهم که اینجا خبری از این قضیه نیست!شخصیت اصلی یعنی کیت تنها یک اشتباه در طول عمرش انجام می دهد و حتی حین همان اشتباه با وجودی که از دستش حرص می خوریم باز هم شخصیت کاملا سفیدی است.در این جلد دوست داشتنی بودن و جذابیت کیت به اوج می رسد و من هم مثل پسرهای دور و برش عاشقش شده بودم!کیت واقعا شخصیت عالی و دوست داشتنی ای است.ولی البته که شخصیت موردعلاقه ی من در کل کتاب لنا بود و نه کیت.
در کل کتاب کلایو مزخرف ترین و به دردنخورترین شخصیت است.من به اینجور آدمها می گویم خوشگل بی مغز.کلایو جز زیبایی هیچ چیز دیگری ندارد و کاری جز حرص دادن کیت-و خواننده- بلد نیست.اگر سرش به سنگ می خورد خیلی خوشحال می شدم.و قطعا،من حاضر نیستم همچین دوستی را تحمل کنم!
پایانبندی علی رغم تکان دهندگی اش کمی ضعیف است...انگار نویسنده نمی دانسته داستان را چطور جمع کند.با کمی فکر،می شد برای این رمان درخشان پایان بسیار بهتری رقم زد.حیف.
یشنهاد می کنم اگر می خواهید کتاب را بخواهید از هرگونه آگاهی قبلی پرهیز کنید.یعنی نروید درموردش جستجو کنید چون خیلی از اتفاقات مهم لو داده شده و لذت غافلگیری ازتان گرفته می شود.
فکرکنم تا الان برای هیچ ریویویی اینقدر انرژی نگذاشته بودم!
[خطر لو رفتن داستان]
اگر نظرتان نسبت به زنانی که فرزندان و خانواده شان را ترک می کنند خیلی منفی است،قصه ی لنا به ما یاد می دهد زن ها هم گاهی حق رفتن دارند.واقعا لنا مقدمات کار را چیده بود:بچه ها را مستقل بار آورده بود،مارتین را آماده کرده بود و فضای خانه را هم از ابتدا طوری سروسامان داده بود که رفتنش اتفاق هولناکی قلمداد نشود.اما اشتباه محض کیت-من درمورد نامه صددرصد کیت را مقصر می دانم که بدون این که حتی خودش آن را بخواند آن بلا را سرش آورد-باعث تیره روزی شان شد.اشتباه کیت واقعا پذیرفتنی نبود و وقتی در لندن لنا را متهم می کرد خیلی از دستش حرص خوردم.