Rating: 5/5

أَفَكُنــتُـم تُفَـضِّـلــون أَن يَعيشَ قَيْـــصَر , وَأن تَـموتُــوا جَمــيعاً عبيـــداً له , على أَن يَــمُـــوت قَيْصَـــــر , وأن تعيـــشُـوا جَميــعاً رِجَالــاً أَحــرارا ؟

شكسبير , يا عم شكسبير .
ماذا تفعل بي بالله عليك ؟ 
أنّى لكَ بهذه القدرة أن تكتب وتحلل وتشرح أكثر الاشياء تعقيداً , ثم تجمعها في باقة مميزة من الكلام الفصيح والشاعريّ الجميل ؟ ...
يوليوس قيصر , ايقاع اسمه بنفسه على اذن السامع مهيب ! فكيف بأن تعلم سيرة حياته وبطولاته ؟
قيصر هذا , هو الغازي الكبير , ودكتاتور روما الشهير , 
يُقارن هذا الانسان بجنكيز خان ونابليون وهتلر , 
ففي أوروبا , كان اسمه وحده كافٍ لاسكات عويل الأطفال , وكان في قلوب أعدائه رهبة منه عظيمة .
وكيف لا ؟ وهو غازي بلاد البريتون

ومحطم رؤوس بلاد الغال :

ودكتاتور روما !

إنّه باختصار : 
قَيْـــــصَر ~ عَظيــــمُ الرُّوم 
*****************
هذه المسرحية تعَدّ من أوائل ما كتب شكسبير من المسرحيات , فبعد انتهائه من كتابة تاريخ ملوك أوروبا (هتري وريتشارد والملك جون) ,
جاء بترجمة لكتاب "السّير" لبلوتارك والذي هو من تراجم يوليوس قيصر , ثم حولها مع كثير من التصرّف الى مادة مسرحية متشرّبة لكثير من الافكار .
ومن أبرز ما فعله شكسبير وفيه تتجلّى عبقريته هو انتقائه للمادة المتوفرة في المصدر , وفيما أضافه من مخيّلته وقولبته للأحداث بطريقته الشكسبيرية ,
مستخدما نفس التقنيات في تصوير الأحداث كالتي استخدمها في "مكبث" مثلا ..
وبالنسبة لي , فإن تحليل المسرحية والحديث عنها يجب أن يأتي على 3 فقرات :
وهي : 
- الانسان (الشعب)
- الملك (قيصر)
- الوطن (روما)
فلنبدأ :D :
1 ~ الانسان 

وجهة نظر شكسبير على الانسان في مسرحيته , هي نظرة الى "الاجتماع او التجمع الانساني " وليس على الانسان كفرد .
فذكر الانسان في المسرحية لم يأت الى في القسم الثاني منها , بعد موت قيصر , وهو الذي يمثل شعب روما الماشي مع التيار .
يصوّر لنا شكسبير الشعب بأنهم مجتمع مع الأغبياء , الذين يتأثرون بالعواطف أيما تأثر , 
والذين تحركهم الكلمات فقط يمينا وشمالا , فتارة مع قيصر وتارة مع بروتي وتارة مع أنطونيو , 
وهي وجهة نظر -بلا شك- قريبة من الحقيقة , فقد تحدّث لوبون عنها كثير الحديث في "سيكولوجية الجماهير" , وما زلت أذكر قول الكاتب الرومانيّ 
 (نيجروزي) 
عن الجماهير حين نُعِتوا ب " الاغبياء" قال : " إنهم أغبياء , ولكنهم كُـثر " , وهذا جدّ صحيح .
لذلا أولى شكسبير أهمية كبيرة لهم في مجرى الأحداث على مر الرواية .
فبدونهم , لا معنى لقيصر , ولا لغيره ...
2 ~ الملك

لم يُحسن شكسبير تصوير قيصر , ولا أنصح لقارئ هذه المسرحية أن يتخذها كأساس تاريخي , 
فإن قيصر هنا , هو رجل أُعطى السلطة بغير حساب , يسهل التحكم فيه , زوجته تقول شيئا فيطيعها ,
وصديقه يقول شيئا فيخالف زوجته ويطيعه , وصوّره شكسبير على أنه متصنّع الشجاعة لا متلبّس لها .
فحين تنبأه زوجته أنه ميت وهي حلمت بذلك ,
يصرخ ويقول لها : " الجُبَنـاءُ يَمُـوتُونَ مِرَاراً قَـبلَ مَوْتِهـم , أمّا الشّـجْعَانُ فَلا يَذوقُـونَ طَعــمَ المَوْتِ إِلّا مَرَّةً واحِــدَة "
وعند قوله لهذه المقولة , تذكرت فورا قول ساراماغو : 
“نقول إننا بخير حتى لو كنا نحتضر. وهذا متعارف عليه بأنه استجماع للشجاعة،وهي ظاهرة لم تعرف إلا لدى البشر.” 
ولكن قيصر صوّر بطفولة قوله هذا , ولا ضير ...
********
في جولجوثا , صُلب يهوذا الاسخريوطي ,
وفي ساحة واترلو , ترك الجنود الحرب وخانوا نابليون ,
وفي قصر روما , هجم الأخ على أخوه ,
فما الرابط بين القصص الثلاثة ؟
الرابط هو شيء واحد , تفسّره مقولة " احذر من صديقك ألف مرة " , يوليوس قيصر الذي أجبر أوروبا على الركوع تحت قدميه , 
قتل من أعز اصدقائه , بروتس , وخلدت كلمته العظيمة قبل موته بلحظات تخليدا عظيما .
حين قال :
 Ettu, Brute?
" حتى أنت , بروتس ؟ "

لذلك , ترتفع قيمة هذه المسرحية ليس فقط كونها مسرحية جيدة التكوين , بل لأنها مخلّدة لاحدى أعظم اللحظات في التاريخ , وخاصة الروماني .

3~ الوطن 

روما ! أيْ روما العزيزة ! 
ما كنتِ , وما كانت هيئتك ؟
هل انت ساحرة فأصبح قتل قيصر هيّن للبشر ؟ أم أنك كنت أساسا وهميا لتبرير قتله ؟
اعلموا يا اصدقاء , أن روما هي سبب كل المشاكل في المسرحية , 
واعلموا أيضا أنها كانت الرابط الوحيد بين كل الشخصيات , فلو اختلف كل الشخصيات , يبقى اتفاقهُمُ هلى شيء واحد ,
ألا وهو حبّ روما والتضحية لها 

ان السيوف التي قتلت قيصر , كانت باسم روما .
وان الارض التي قتل فيها قيصر , هي ارض روما ,
وان الدم الذي سال من قيصر أو من عدوه , كانوا بلون روما ,
وهكذا : روما روما روما ....
هكذا , أرض روما هي أرض النزاع والحب .
وتبقى الكلمة التي قالها بروتس قبل انتحاره :
رومــــا !
*********
سأختم بسرعة :
ان لم تقرأ مسرحية "يوليوس قيصر " لشكسبير ,
فأنصحك أن تقرا مسرحية "يوليوس قيصر" لشكسبير :D

تم بحمد الله