Rating: 4/5

Última lectura del año, chisporroteante. Creo que es la obra más elaborada de Molière, tanto en la estructura como en los diálogos. Se compone de un prólogo, tres actos con varias escenas, y tres intermedios que se asemejan al teatro griego, todo ello mezclado con la Farsa y la Comedia del Arte italiana. El prólogo original es una égloga con múltiples músicos y danzantes que fue reemplazado por otro más simple a la muerte de Molière.

El argumento gira en torno a Argán, un hombre enfermo de todo y nada, que quiere casar a su hija con un médico para tener a mano quien le trate sus dolencias. Dolencias que son tratadas por un médico y un boticario que más parecen estarle sacando dinero que otra cosa. Los cierto es que los médicos en aquella época, siglo XVII, eran más charlatanes que otra cosa, como ya lo había expuesto Montaigne en uno de sus ensayos, y Molière retoma esta sátira (ya los había parodiado en El médico a palos) para exponer con jocosidad los tratamientos y diagnósticos absurdos, y el engaño que era la medicina en aquellos tiempos. 

Los largos parlamentos de los personajes, alternados con duelos de diálogos rápidos y hasta un poco de slapstick (comedia física), los nombres ridículos de los personajes parodiados (Señor Diarreus, Señor Purgón, Señor Oliscante, traducidos del francés, claro, pero con sonoridad y significado análogo), todo ello sumado al estilo lírico de la égloga griega que también satiriza, dan a esta obra un encanto especial. Además, el que Molière escribiera el papel de Argán para interpretarlo él mismo, deja pensando en cómo podría haber sido el teatro de Molière que tanto irritó a la sociedad conservadora de Francia. Hay un par de patanadas escatológicas, por decirlo de alguna manera, relacionadas con las infinitas purgas y lavativas que le recetan al protagonista, que al parecer el autor tuvo que corregir o bajarle el tono. Por otro lado, se supone que Molière murió interpretando esta obra, mientras se hacía pasar por muerto el personaje de Argán en una de las escenas finales. Esto es lo que había sabido siempre, pero hace poco encontré un texto que decía que en realidad había muerto luego de interpretar otra obra suya, Snagarelle, así que no podría asegurar nada. Con todo, el mito de la muerte de Molière ayudó a construir su fama post-mortem.