Rating: 5/5

"da živjeti znači slagati varku na varku” napisao je Ivo Andrić na samom kraju svog prvog djela ”Ex Ponto”. Često sam u Bosni čuo od ljudi koje sam zatekao da se bave nekim umjetničkim radom za koji i nisu bili svjesni da je umjetnost, (bar je oni nisu tako vidjeli ) kako kažu da "se varakaju". Znači nisu rekli da "se varaju", jer je to brutalno priznanje čina običnog varanja, međutim "varakati se" je sasvim nešto drugo. To ima jednu magičnu notu. Uostalom kao i cijela Bosna. Uostalom kao i ovo djelo. Koje je posvećeno maštanju koje je Prvotno, Prapočelo iz čega sve nastaje. 
Ima jedan opis kada glavni junak Felix mašta ispred izloga bonbona i čokolada (budući da je radnja na prijelazu na 20.stoljeće, očaranje je veće, jer je to iznimno nova i posebna roba) koji me podsjeća na opis mladog dječaka Andrića kako siromašan ispred jedne sarajevske knjižare gleda obasjane knjige,koje su mu u to vrijeme bile nemoguće za imati. Od tog trenutka počelo se događati sve, uz gorku konstataciju gorčine siromaštva. Ali imao je maštu, maštao je o njima pa ih je na kraju i imao, a bome ih je i sam namaštao kao malo tko. Dosta je poveznica između Manna i Andrića, pa same dolaze i preko ovog djela, za nekoga tko voli oba ova pisca. 
U djelu "Prevarant" španjolski pisac Cercas piše o doslovnom prevarantu Enricu Marcu, koji je u dva navrata prevario javnost "ulaskom" u uloge koje u realnosti nije doživio, uzimanjem novog identiteta i samim time bijegom od svog starog života. Pisac je probao ”ući u cipele” (jednom novinarskom metodom) tog čovjeka (koji je doživio ogromnu osudu društva) kako bi pokušao razumijeti zašto je on to napravio. Početna zgroženost, opiranje osudi do na kraju potpunog razumijevanja čovjeka zaključkom kako je i on posve sličan njemu, jer uzimanjem novih uloga, bijegom od starog , dosadne realnosti dolazi se samo nečim novim, nečim zamišljenim. Maštom. Maštom protiv realnosti života. 
Međutim "varalica " Felix nije takva vrsta varalice. On je "plemić od rođenja", "pristalica prirodnog poretka", čovjek koji je preko mašte i riječi kroz situacije postao plemenitiji od samih plemića čija odijela ih nisu mogla učiniti unutra plemenitim. Neki su plemići poput Tolstoja, kad je potrgao grofovsko odijelo, a zaodjenuo seljačku košulju pa preko plemenitih djela riječi i jezika postigao još veću plemenitost. Kao što je i Andrić bio jedan "grof bez titule".
U jednom dijalogu jedan od Murakamijevih likova pita djevojku parafraziram :"s kim bi voljela ići na dugačko putovanje? Vozite na smjenu. S nekim tko je dobar vozač ali nepažljiv čovjek ili s vozačem koji nije tako dobar, ali je jako pažljiv? Ona odgovara : s ovim drugim. On kaže: I ja isto. Biti pažljiv-to je najvažnije. Biti smiren i osluškivati stvari oko sebe” 
Biti pažljiv. Kako? Preko riječi. U djelu je jedna zanimljiva rasprava između Felixa i djevojke koja mu se sviđa pa ju obasipa riječima poput "ljupka", "dražesna" i sl., a ona poriče ljubav kao djetinju maštariju muškaraca koji nisu realna. A ona je brutalno realna i racionalna dok joj on pokušava "sredit glavu" kako sam kaže. Pomalo komična situacija. Ali i na tragu one Hesseove misli,parafraziram ”da je ljubav čudo, čisti incident, a ne pravilo. ” Na tom tragu je i Mann koji kroz lik Felixa priča o Velikom Uživanju, tj ljubavi kao nečemu čemu je težilo svo njegov biće. Netko je rekao da su muškarci namaštavali riječi i obogaćivali jezik da bi zavodili žene. Felix bi se složio, sigurno i Mann. Kad nas žene pročitaju, šta li ćemo morati izmislit dalje. Vidjet ćemo :)
Dosta je sličnosti samog života pisca i Felixa (propast obiteljskog posla, gubitak oca u mladoj dobi) pa Mann kao da je ovim svojim kako neki kažu "nedovršenim djelom" (ono uistinu je nedovršeno) htio ispričati što je on to uistinu bio. Ali veliki pisci i trebaju ostati "nedovršeni" pa je u tom velika simbolika ovog djela, pa se to također preklapa sa Andrićem čiji "Omer paša Latas" je također ostao nedovršen, tj. tako je trebalo biti. 
To je prava potvrda onog što su bili, nepročitani, i nedovršeni tj.savršeni.