Rating: 4/5

همرنگ جماعت نشدن: میل به متفاوت بودن یا مقاومت در برابر جنبش‌های توده‌وار؟

نمایشنامه سورئال "کرگدن" رو بنظرم باید و باید با توجه به زمان نوشته شدنش مطالعه کرد. این نمایشنامه در سال 1959 نوشته شد. یعنی حدود 20 سال بعد از خیزش جنبش‌های توده‌وار عظیمی که اروپا رو در آتش جنگ ویران کرد و همزمان با اوج‌گیری جنبش‌های کمونیستی در اقصی نقاط جهان. 

داستان از نظر من چندان ظرافتی نداشت و از همین جهت هم یک ستاره کم دادم. ولی داستان شسته‌رفته‌ای داره و از اون مهم‌تر سوال سختی در بطن ماجرا نهفته است که بنظرم تمام ارزش نمایشنامه به همونه: "اگر یک روز همه مردم تبدیل به کرگدن شدن (شما بخونید یک دفعه زیر و رو شدن یا حامی یک نظام ارزشی تماما جدید شدن) تکلیف چیه؟"

در مقام حرف شاید آسون باشه پاسخ بدیم که انسان باید "اصالت" خودش رو حفظ کنه. ولی اوژن یونسکو اونقدر منصف هست تا نشون بده که توی کل شهر فقط یک میخواره بود که این راه رو انتخاب کرد. حقیقت امر اینه که عقل راه تعامل با محیط رو انتخاب می‌کنه. عقل خواهان زنده موندن و زندگی کردنه و از این جهت هست که با محیطش سازگار می‌شه که اگر نمی‌شد، آدمیزاد بارها و بارها قبل از این منقرض شده بود. اما همین عقل هست که خیلی وقت‌ها پاشنه آشیل آدم می‌شه و اتفاقا همین عقل هست که در خیزش جنبش‌های توده‌وار هر کسی از اقشار مختلف جامعه رو مجاب می‌کنه تا به توده‌ای بپیونده که شاید در حالت عادی تمام ارزشهای اون رو به سخره می‌گرفت. در واقع تمام هنر اوژن یونسکو در این نمایشنامه نشون دادن همین مساله است که چطور افراد مختلف با طرز فکرهای مختلف نهایتا همه با دلایل مختلف به توده کرگدن‌ها یا جنبش "کرگدنیسم" می‌پیوندن. هرچند همچنان معتقدم این کار با اون ظرافتی که باید انجام نشده و از این جهت واقعا حیف باشه! با این همه، حتما توصیه‌اش می‌کنم و بنظرم ارزش خوندن و فکر کردن راجع بهش رو داره. 

اما یک نکته‌ای هم به ذهنم می‌رسه و اونم اینکه بنظرم برای خواننده امروزی که در جهان مدرن زندگی می‌کنه، خوندن این کتاب می‌تونه مخاطراتی هم داشته باشه. ببینید، پاسخ انسان قرن بیستم به رخدادهای اون قرن، به رسمیت شناختن تفاوت‌های انسان‌ها و طرز تفکرهای مختلف و مبارزه با یکسان‌سازی جامعه به جهت اجتناب از بروز مجدد جنبش‌های توده‌وار بود. در حالی که چیزی که انسان مدرن رو بیش از هر چیز تهدید می‌کنه، میل افراطی به "متفاوت بودن" و از اون بدتر تقاضای اون برای به‌رسمیت شناختن این تفاوت‌هاست. کسی که امروز نمایشنامه "کرگدن" رو بخونه احتمالا بسیار از این جهت که همرنگی با جماعت رو به باد طنز و انتقاد گرفته حس اطمینان بهش دست خواهد داد غافل از اینکه درد انسان قرن بیستمی چیز دیگه‌ای بود و درد انسان امروزی چیز دیگه. بحث البته در این زمینه بسیاره ولی بنظرم بهتره اینجا به همین قدر بسنده کرد.

پ.ن: چندتا از دوستان به جنبه‌ها و اشارات فلسفی کتاب پرداختن که از دستشون ندید.
پ.ن 2: نمایشنامه رو صوتی گوش کردم با کارگردانی رادنوش مقدم. حقیقتش کیفیت اجراش چندان چنگی به دل نمی‌زد.