Rating: 3/5

Lif es un adolescente de lo más típico: lleva una vida sencilla en el campo, vive con su familia que parece no haberle contado toda la verdad sobre su origen y pronto deberá emprender un viaje a través del Midgard y del Asgard al descubrir que no es como cualquier otro ser humano y que el mundo está cambiado y ha llegado el momento de tomar su lugar en el destino del mundo.

Para alguien que sea conocedor del corpus mítico del norte de Europa bien sabrá cuál será el final de la historia de Lif y Lífthrasir, así que de una vez le ahorro leer la novela de casi 300 páginas y le diré que tiene exactamente el mismo final.

Personalmente, esperaba encontrarme con otra historia que se aprovechara del conocimiento sobre la mitología nórdica que tienen los autores y del planteamiento tan interesante que proponen desde el principio de si para crecer hay que dejar de soñar, tal cual se lo cuestiona varias veces Lif. Pero no fue así y pronto la historia cae en ser la típica historia sobre el camino del héroe dentro de un terreno conocido, pero sin ninguna apuesta, sin ningún aporte o renovación del mito.

No obstante, desarrollar un personaje tan importante para la mitología nórdica como Lif es interesante, y acá parece no encajar ni en el mundo de los humanos ni en el de los Ases, por lo cual conocer las decisiones que va tomando resulta ser lo más novedoso de la novela. Sin embargo, la narración está centrada todo el tiempo en él y nada parece existir fuera de su entorno más inmediato. Si bien esto es una característica muy propia de las narraciones míticas, al insertar una historia de esta naturaleza dentro de una novela deben de ser potencializados otros elementos, que acá no están presentes y llevan a que el libro tenga el error más recurrente de la fantasía contemporánea: parecer existir en una burbuja llena de cosas y elementos que flota en medio de un inmenso vacío.

Ahora bien, si vemos el libro no como una novela, sino como un acercamiento de los mitos nórdicos al nuevo público, parece funcionar un poco mejor, pero no termina de encajar del todo esto de poner un solo protagonista en algunos de los mitos más importantes. A lo mejor esté mirando el libro desde el punto de vista que no es y otra persona pueda encontrar todo esto por el contrario bastante atractivo, pero para mí no lo fue.

Con un desbalance entre las partes del libro, Midgard tiene un inicio constante y que te va aportando cada tanta información relevante, un nudo que se alarga más de lo que se necesitaría y un final que es estrepitoso y que no encaja del todo con la batalla final que prometía.

Sin duda, lo que más me ha tenido enganchado con el libro y el motivo por el cual no lo abandoné es que trata el tema del destino de los dioses nórdicos y cómo así ellos sepan su final, no pueden hacer mucho para evitarlo. Este tema siempre me ha gustado porque resulta demasiado dicotómico que personajes de un nivel superior al humano y que de cierta forma le dan sentido a su entorno, sean completamente impotentes en su destino; siempre me ha parecido que es como tenerlo todo, para no poder hacer nada.

Pese a esto, me gusta la apuesta que hace Panamericana Editores de sacar al mercado otras voces del género menos conocidas dentro del país en ediciones que se lucen en su belleza y en calidad. Ediciones que tranquilamente pueden ser la envidia de cualquier otra editorial y que no tienen nada que envidiarles ni en calidad, ni en presentación y mucho menos en precios.