Rating: 2/5

Conoscevo già questo autore, per aver letto Storia di un amore straordinario. Onestamente, non è che mi abbiano molto colpito, né il primo né il secondo, benché questo romanzo sia, a mio avviso, migliore del precedente. L'idea di partenza, seppure non nuova, ha però dei risvolti originali. Si direbbe che l'autore ami rielaborare tematiche già ampiamente sfruttate. In Storia di un amore straordinario, ad esempio, il tema portante era quello della "bella" che si innamora perdutamente della "bestia". Qui, invece, abbiamo l'arcinoto "motiv" della vendita dell'anima al Diavolo, che è anche la figura di maggior spicco e la meglio tratteggiata dell'opera. Ma con qualche originalità, dicevo. Infatti, Rubasov, il protagonista, giocatore incallito sull'orlo della rovina, decide di provare il non plus ultra delle emozioni, giocando un'ultima disperata partita a poker con il Demonio. Non chiede nulla in cambio della sua anima: non vuole soldi, né l'amore di una giovane pulzella, né la fama, né la conoscenza, solo provare quel brivido particolare, quella scarica di adrenalina nel sangue che ti fa sentire vivo e che lui riesce a trovare solo nei brevi istanti in cui vede girare la pallina sulla roulette oppure mentre attende che un cavallo tagli il traguardo o un gallo finisca il suo avversario nell'arena. E quale emozione maggiore vi potrebbe dunque essere che giocarsi l'anima a poker con il Signore del Male? 

Ma ... 

... ma il Diavolo ha una piccola sorpresa per lui. Rubasov perderà, ovviamente, ma non sarà l'Inferno il suo destino bensì l'immortalità. Eggià, perché l'Inferno e sovraffollato, gli spiega Lucifero, non c'è mica più posto. Il suo inferno Rubasov lo vivrà sulla terra, perché sarà presente, sempre, alle più grandi catastrofi della storia: le due guerre mondiali, lo stalinismo, la bomba atomica, i campi di concentramento. E non solo. Vivrà anche l'inferno minore, ma non per questo meno straziante, dei drogati, degli affamati, degli innocenti avviliti e privati della dignità di uomini, dell'amore deluso e negato. 

Giorno dopo giorno, Rubasov si annienta e perde se stesso in questo mare del "male" che è la storia degli uomini. Ma quel che non perde mai è la capacità di provare compassione. E sarà proprio questa "compassione" mai rinnegata che finirà per muovere a pietà il Diavolo stesso, che gli concederà, infine, la possibilità di morire e trovare pace. Altro tema "rubato", questo. Poiché rammenta chiaramente Il maestro e Margherita, di Bulgakov. La trama, dunque, non sarebbe male. Il punto è che l'autore non è in grado di sostenerla, a mio avviso. Solo a tratti il concatenarsi dei fatti e la scrittura risultano efficaci. Molto più spesso l'insieme è solo caotico e noioso, assolutamente privo di quell'espressività esuberante e coinvolgente, propria di Bulgakov. Solo il Diavolo, come dicevo, risulta accattivante e ben delineato. Un po' pochino per quasi 400 pagine di lettura.