Rating: 3/5

El famoso poeta y libertino del siglo XIX, Lord Byron, viaja a Grecia y se convierte en el vampiro más formidable del mundo, entrando en un mundo oscuro y embriagador de artes antiguas y abrasadores excesos del mal, en este libro poco convencional del autor de Banquete de sangre..

Deambulando con su amigo Hobhouse por las montañas de Grecia, Byron se siente atraído por la belleza de un misterioso esclavo fugitivo cuyo cuerpo pálido y delgado y ojos ardientes con flecos negros despiertan su lujuria; pronto Byron queda completamente fascinado y su destino está sellado. El sensualista supremo se embarca en una vida de aventuras que ni siquiera su genio podría haber previsto: la del vampiro más formidable del mundo. 

Elegido para disfrutar de poderes más allá de los que cualquier vampiro haya conocido jamás, Byron se adentra en todo un mundo oscuro y embriagador, atravesando siglos de secretos perdidos hace mucho tiempo, artes antiguas y abrasadores excesos del mal. 

Desde el Levante hasta los salones de Londres, desde los Alpes helados hasta las oscuras languideces de Venecia, bebe profundamente de terror y sexo, cada vez más desesperado por destruir su necesidad del más prohibido de los deseos. Pero sus diversiones, deliciosas y crueles, están impregnadas del rico aroma de la fatalidad. 

El regalo de Byron es también su tormento: una sed devoradora que marchita la vida desde la raíz, condenando a quienes ama.

Puntuación: 2,5⭐️

Lectura pasable. Muy bien escrita pero que me recuerda demasiado a lo largo del libro a Anne Rice en "Entrevista con el vampiro" es lo mismo en un estilo muy parecido de trama. Mismas pausas al contarla e historias con otra ambientación y personajes.

Me gusta el estilo narrativo de este autor y su buena ambientación y paseo por la historia.

Se deja leer pero nada memorable. Supongo que a estas alturas del cuento habiéndome ventilado todo del género ya no me sorprende esta trama después de leer a Lestat.

Personajes curiosos aunque me gustaron más los de Banquete. Con una trama e historia que cautiva sin similitudes a otros libros.

No me ha cautivado como lo hizo "Banquete de Sangre"..✍️🧛🎩