Rating: 5/5

বলিভারকে বাইরের দুনিয়ায় আজ কে চেনে? অথচ একটি আস্ত মহাদেশকে মুক্তি এনে দিয়েছিলেন তিনি - ঐতিহাসিক গুরুত্বে লেনিন বা জর্জ ওয়াশিংটনের চেয়ে কোন অংশে কম নয়। বহির্বিশ্বে তিনি বিস্মৃত হলেও ল্যাটিন আমেরিকা তাকে মনে রেখেছে ঠিকই - বোধ করি এমন কোনো শহর বা গঞ্জ খুঁজে পাওয়া যাবে না যেখানে বলিভারের নামে একটি সড়ক বা চত্বর বা স্কুল বা হাসপাতাল নেই। একটি দেশ আছে তার নামে - বলিভিয়া। আর আছে একটি সুপরিচিত, সর্বজনস্বীকৃত ডাকনাম - "মহাত্মা" বা "বঙ্গবন্ধু" যেমন - "এল লিবের্তাদোর", বা মুক্তিদাতা।

এই মহাদেশীয় আইকনকে নিয়ে না লিখলে হয়তো মহাদেশের আরেক মহীরূহের সাহিত্যিক ক্যারিয়ার কিছুটা অসম্পূর্ণই থেকে যেতো। আর তাই কয়েক বছরের গবেষণা ও লেখালেখি শেষে ১৯৮৯ সালে গাব্রিয়েল গার্সিয়া মার্কেস প্রকাশ করেন "এল হেনেরাল এন সু লাবেরিন্তো।" কারো মতে তার সর্বশেষ স্বার্থক উপন্যাস। বইটা তার লেখার কথা ছিল না যদিও, কারন একই কাহিনী নিয়ে লিখছিলেন গার্সিয়া মার্কেসেরই অন্যতম ঘনিষ্ঠ বন্ধু, কলম্বিয়ান সাহিত্যিক আলভারো মুতিস। কিন্তু মুতিস তার গল্প অসমাপ্ত রেখে দেয়ায় গার্সিয়া মার্কেস অনুমতি নিয়ে তার নিজের বলিভার প্রজেক্ট আরম্ভ করেন। 

"নভেলা দেল দিক্তাদোর" বা "স্বৈরাচারী উপন্যাস" আধুনিক ল্যাটিন আমেরিকার উপন্যাসের পরিচিত এমনকি বিখ্যাত ঘরানা। কুড়ির দশকে "তিরানো বান্দেরাস" দিয়ে যার যাত্রা শুরু, তারই বিস্তার ঘটিয়েছেন পরবর্তীকালের ল্যাটিন সাহিত্যিকরা। চিন্তা করে দেখলাম যে তিনজন উপন্যাসিক আজ অব্দি নোবেল জিতেছেন, তাদের প্রত্যেকেরই ব্যাগে আছে একটি করে ডিক্টেটর নভেল - মিগেল আনহেল আস্তুরিয়াসের "এল সেনিওর প্রেসিদেন্তে", মারিও ভার্গাস ইয়োসার "দ্য ফীস্ট অফ দ্য গোট", আর গার্সিয়া মার্কেস আরো এক কাঠি উপরে - একটি নয়, দুটি ডিক্টেটর নভেল লিখেছিলেন তিনি - ১৯৭৫ সালের "দ্য অটাম অফ দ্য প্যাট্রিয়ার্ক" এবং তার দেড় দশক পরে বলিভার উপন্যাসটি। 

তবে গতানুগতিক পাওয়ার ট্রিপ নয় এটি, রাশভারী স্বৈরাচারীর হুজ্জতির গল্পও নয়। বরং অন্য কিছু, হয়তো আরো বেশী কিছু। ৪৭ বছর বয়সী সিমোন বলিভার জীবনের অর্ধেক সময় ব্যয় করেছেন স্বাধীনতা যুদ্ধে আর স্বাধীনতা রক্ষার যুদ্ধে, অংশ নিয়েছেন অগুণতি সম্মুখ সমরে, সরাসরি মুক্তি এনে দিয়েছেন অন্তত পাঁচটি দেশকে। কিন্তু তার স্বপ্ন তো ছিল একটি অখণ্ড মহাদেশ - রাজনৈতিকভাবে একীভূত একটি বৃহৎ রাষ্ট্র যেটি একদিন হবে পৃথিবীর সবচেয়ে বড়, সবচেয়ে ঐশ্বর্যময়, সবচেয়ে শক্তিশালী এবং সবচেয়ে বৈচিত্র্যময় দেশ। কিন্তু জীবদ্দশাতেই বলিভারের স্বপ্ন ভেঙে খানখান হয়ে যাচ্ছিল - regionalism এর প্রবল চাপে চৌচির হয়ে যাচ্ছিল তার কল্পিত নুয়েভা গ্রানাদা বা গ্রান কলম্বিয়া। 

শুধু তাই নয়, রাজধানী বোগোটার অকৃতজ্ঞ সমাজ যখন তার বিরুদ্ধে চলে যেতে শুরু করলো, তখন ক্ষমতা ছেড়ে দিতে বাধ্য হলেন বলিভার। এক প্রকার অভিমান করেই সিদ্ধান্ত নিলেন থাকবেন না আর এখানে, চলে যাবেন নির্বাসনে, সাগর পাড়ি দিয়ে তার তারুণ্যের ইউরোপে। ১৮৩০ সালের মে মাসের এক মেঘলা দিনে বোগোটা থেকে চিরপ্রস্থান করেন, উদ্দেশ্য কলম্বিয়ার নীলনদ বা গঙ্গাসম মাগদালেনা নদী বেয়ে চলে যাবেন উত্তরে, ক্যারিবীয় উপকূলের ঐতিহাসিক কার্তাহেনা বন্দর থেকে ধরবেন জাহাজ। 

ইউরোপে কোনদিন পৌঁছাননি বলিভার। কলম্বিয়ার উপকূলই ছাড়তে পারেননি, সান্তা মার্তা শহরের অদূরে একটি ফার্মহাউসে মারা যান সেই বছরের ডিসেম্বর মাসে। দুই যুগের hard living এবং আরো harder fighting তাকে বুড়িয়ে দিয়েছিল, বয়স পঞ্চাশ না হলেও দেখে মনে হতো আরো অনেক অনেক বেশি। নানা রোগ-বালাইয়ে পর্যুদস্ত বলিভারের শেষ বয়সের ভরসা ছিল তার বিশ্বস্ত ভৃত্য হোসে পালাসিওস এবং একদল সামরিক অফিসার যারা তাদের মহাবীরকে কোন অবস্থাতেই ছেড়ে যাবার কথা কল্পনা করতে পারেনি। 

*

একদিক থেকে গার্সিয়া মার্কেস এই গল্প বলার পারফেক্ট মিডিয়াম। কারণ তিনি নিজেই ক্যারিবীয় উপকূলের লোক, ট্রপিক্যাল জঙ্গুলে সেই পৃথিবীকে চিনতেন নিজের হাতের তালুর মতোই, উপকূলের প্রেক্ষাপটে লিখেছেন একের পর এক বই। প্রথম বই লীফ স্টর্ম থেকে শুরু করে ওয়ান হান্ড্রেড ইয়ার্স অফ সলিচ্যুড, বা ক্রনিকল অফ এ ডেথ ফোরটোল্ড, বা লাভ ইন দ্য টাইম অফ কলেরা - সবগুলো কাহিনীই এই ভৌগোলিক চৌহদ্দির ভেতর সাজানো। 

হাইস্কুলে পড়ার জন্যে দেশের অভ্যন্তরে অবস্থিত রাজধানী শহর বোগোটায় চলে যেতে হয়েছিল তাকে, সেই যাত্রা করতে হতো ফেরি মারফত, মাগদালেনা নদীর ওপর দিয়েই। জানা যায়, প্রায় এক ডজন বার এই "জার্নি বাই বোট" তিনি সেরেছিলেন। মাঝবয়সে এসে যখন অনেকগুলো স্মৃতিচারণমূলক প্রবন্ধ লিখছিলেন, তার নস্টালজিয়ার জালে আটকে গিয়েছিল নদীও। নীচের উদ্ধৃতি গার্সিয়া মার্কেসের অন্যতম মর্মস্পর্শী প্রবন্ধ "জীবন-নদী মাগদালেনা" থেকে নেয়া - চল্লিশের দশকের গল্প বলছেন এখানে। 

"সেযুগে ভ্রমণ ছিল ধীরলয়ের, বিবিধ বিস্ময়ে ভরপুর। দিনের বেলায় খোলা ডেকের উপর বসে নদীর জীবন দর্শন করতাম আমরা যাত্রীরা। কাইমান নামের ছোট কুমির প্রজাতি চোখে পড়তো, দেখে মনে হতো গাছের গুড়ি পড়ে আছে তীরে। হা করে মুখ পেতে রাখতো, অপেক্ষায়, কখন টুপ করে শিকার এসে পড়বে মুখে... প্রতি ভোরে আমাদের ঘুম ভাঙ্গতো বাঁদরের বিবশ-করা হট্টগোলে, টিয়াপাখির কর্কশ কুৎসা-চর্চায়।"

আর তারও ১১৫ বছর আগে বলিভারের অন্তিম যাত্রাকে কল্পনা করেছেন তিনি এভাবে: 

"The heat grew intolerable during the day and the raucous screams of the monkeys and birds became maddening, but the nights were silent and cool. On the broad beaches the alligators lay motionless for hours on end, their jaws open to catch butterflies."

আন্দাজ করা যায় বলিভার যা দেখে গিয়েছিলেন, ভিন্ন আরেক শতাব্দীতে সেই একই জিনিস চোখে পড়েছিল গার্সিয়া মার্কেসেরও। 

*

মরণরোগটি সম্ভবত যক্ষা ছিল। "ল্যাবিরিন্থ" মূলত এক অসুস্থ অসহায় অকালবৃদ্ধের গল্প, যার শরীর ক্রমশ ভেঙে পড়ছে, যার সময় বেশি বাকি নেই, কিন্তু গৌরবময় অতীত থেকে তিনি পালাতে পারছেন না, স্মৃতি তাকে তাড়া করে বেড়াচ্ছে নিরন্তর - প্যারিস, লন্ডন, জ্যামাইকা, মেক্সিকো - আর দক্ষিণ আমেরিকা মহাদেশের এপার থেকে ওপার পর্যন্ত যুদ্ধ আর নারী, বিজয় আর বিশ্বাসঘাতকতা, প্রেম আর পরাজয়ের স্মৃতি। নিদারুন বর্তমানে তিনি প্রায় নি:স্ব এবং পরের করুণার প্রতি নির্ভরশীল। এক দৃশ্যে বলিভার এক থালা ভর্তি পেয়ারা দেখতে পান - গার্সিয়া মার্কেসের ফিকশন এবং নন-ফিকশনে "olor de guayabas" বা "পেয়ারার সুবাস" এক অপ্রতিরোধ্য অপরাজেয় শক্তি, ক্যারিবিয়ানের সমস্ত মাদকতা লেখক বারবার ডিস্টিল করে এনেছেন এই তিনটি মাত্র শব্দে। 

বলিভার নিজেকে আর থামাতে পারেন না, গপাগপ খেয়ে ফেলেন সবগুলো পেয়ারা। ফলাফল অনিবার্য - ডায়রিয়ার প্রবল প্রকোপে ধরাশায়ী হন তিনি। "He stayed in the hammock, prostrate with torturous shooting pains and fragrant farts, feeling his soul slip away in abrasive waters."

গান্ধী বা মাও বা মুজিব বা লেনিনকে নিয়ে এমন কি কেউ লিখেছেন বা লিখতে পারবেন বা লেখার সাহস করেছেন? জানা নেই - তবে এই কথা জেনে অবাক হইনি যে বইটি ছাপার পর ভেনেজুয়েলা এবং কলম্বিয়ার অফিশিয়াল হর্তাকর্তা গোছের লোকজন বেজায় নাখোশ হয়েছিলেন জাতির পিতার এহেন চিত্রায়নে। কারণ গার্সিয়া মার্কেস যেটা করেছেন - he humanized the legend, and demythologized the man. 

*

উপন্যাসটি পারফেক্ট বলবো না - বেশ ঢিমতালে এগোয় গল্পটি, অনেকটা মন্থরস্রোতা মাগদালেনার মতোই, রিপিটিশন আছে, পারিপার্শ্বিক চরিত্র আছে একগাদা, লম্বা লম্বা খানদানী স্প্যানিশ নামের মারপ্যাঁচে তাদের সবার তাৎপর্য বোঝে ওঠা এমনকি পরিচয়ের হিসাব ঠিক রাখাও সহজ কাজ নয়। সুসাহিত্যের যে গুণ আর কি, একবার না বরং বারংবার পড়লেই স্বাদটা ঠিকমতো খোলে। 

তবুও যত উপকূলের দিকে এগোন বলিভার, যত মৃত্যুর সন্নিকটে চলে আসেন, গার্সিয়া মার্কেসের গদ্যও উঠে যেতে থাকে নতুন নতুন উচ্চতায়, সেখানে ল্যাটিন আমেরিকার মুক্তিদাতার জীবনের nobility, tragedy, grandeur সব যেন মিলে মিশে এক হয়ে গেছে। নিষ্ঠুর তার প্রতিকৃতি, কিন্তু আগাগোড়া মানবিক। যতদূর জানা যায়, মাগদালেনা নদীতে বলিভারের শেষ যাত্রার কোন প্রামাণ্য এভিডেন্স নেই, তাই গার্সিয়া মার্কেসের এই গল্পকে ঐতিহাসিক দলিল না ভেবে একটি ইমাজিনেটিভ রিকন্সট্রাকশন হিসেবে দেখাই শ্রেয়। কিন্তু এই প্রয়াসে তিনি প্রবলভাবেই সফল। 

আর তার লেখনীর তুলনা তো তিনি নিজেই - সেই স্বভাবসুলভ সর্পিল গদ্য, শক্তিশালী শাখা-প্রশাখায় জন্ম নেয় অপূর্ব অসম্ভব সব ডিটেইল, এই কথা আমি আগেও বলেছি আবারো বলবো, গার্সিয়া মার্কেসের সেরা সাহিত্যে যেই মাদক সেনসুয়্যালিটি আছে, যেই ইন্দ্রিয়সুখ সিক্ত হয়ে আছে, তা প্রায় কামুক পর্যায়ের... ফেলে আসা ট্রপিক্যাল ক্যারিবিয়ানের রূপ-রস-গন্ধ যেন আজীবনই চুঁইয়ে চুঁইয়ে পড়েছিল তার কলমের নিব থেকে। আমার ফোনে টুকে রেখেছিলাম কিছু শব্দ - meandering like the Magdalena, smoky with the heat of the tropics, light with the breeze of the Caribbean.

পুনশ্চ: ঈশ্বর চাহে তো যাওয়ার ইচ্ছে আছে ক্যারিবিয়ানের কোলে, ফ্রান্সিস ড্রেক এবং গার্সিয়া মার্কেসের কার্তাহেনায়, গাবোর জন্মস্থান আরাকাতাকায়, সাহিত্যে যার চিরঞ্জীৰ নাম মাকোন্দো। আর বলিভার যেখানে শেষ নিঃশ্বাস ফেলেছিলেন, সান্তা মার্তার অদূরে সেই সান পেদ্রো আলেহান্দ্রিনা খামারবাড়িতেও ঢুঁ দিতে চাই ক্ষণিকের জন্যে হলেও - জীবন সাহিত্য ভ্রমণ সবকিছু মাখামাখি করে না ফেললে কি চলে?