Rating: 5/5

« Σεπτέμβρης»

Ροζαμουντ Πιλτσερ για μένα σημαίνει χειμώνας.
Ζεστό τσάι, βουτήματα και θαλπωρή δίπλα στην φωτιά ενώ έξω η βροχή και το κρύο στήνουν τον δικό τους ερωτικό χορό.
Αγάπησα την Κορνουαλη μέσα από τις δικές της περιγραφές.
Άγγιξα νοερά κάθε τοπίο, κάθε εποχή, κάθε στιγμή μέσα από τις λέξεις της.
Σε μαγεύει με τη γραφή της.
Σε ταξιδεύει με το άρωμα της γλαφυρότητας της.
Σε λυτρώνει μέσα από τις καταστάσεις που περνούν οι ήρωες της.

Ο Σεπτέμβρης ήταν η αρχή για να την γνωρίσω χρόνια πολλά πριν.
Και τα υπόλοιπα της βιβλία ήταν Φυσικό επακόλουθο όταν ο αναγνώστης γοητεύετε από τον άνθρωπο που γράφοντας διαπερνά την ψυχή του με μελάνι το βάλσαμο της καρδιάς του.

Ο Σεπτέμβρης είναι ένα πολυπρόσωπο μυθιστόρημα εποχής που διαδραματίζεται σε ένα χωριό της

Σε αυτό το βιβλιο η αγαπημένη συγγραφέας δε σε ταξιδεύει μονάχα μα σε γεμίζει συναισθήματα.

Ένας χορός ήταν η αρχή του Σεπτέμβρη και αν και το Είχα ξανά διαβάσει χρόνια πριν ένιωσα ξανά να μαγεύομαι από κάθε σελιδα, κάθε περιστατικό, κάθε ήρωα, κάθε τοπίο &amp; κάθε συναίσθημα.

Η γλαφυρότητα της γραφής της δίνει μια νότα θαλασσινού μελιού γλυκόπικρης γεύσης στις ψυχές των ηρώων της.

Η Ροζαμουντα Πιλτσερ χτίζει οικογένειες μέσα στα βιβλια της.
Χτίζει θαλπωρή, αγάπη, φόβους, στιγμές που ίσως αφήσαμε πίσω μας τρέχοντας να προλάβουμε τα προβλήματα της ζωής μας και να ικανοποιήσουμε την ρουτίνα της ζωής μας.

Με τη ρομαντική πινελιά που δίνει η συγγραφέας στο βιβλιο γίνεσαι και εσύ ένα κομμάτι του βιβλίου.
Αγωνίας για την εξέλιξη των πραγμάτων.
Νιώθεις όπως οι ήρωες.
Αλλάζεις, μεγαλώνεις, ωριμάζεις, σκέπτεσαι με διαφορετικό σκεπτικό καταστάσεις που ίσως έζησες η κάπου άκουσες.
Ίσως ακόμη ταυτιστείς με κάποιους από τους ήρωες του Σεπτέμβρη. 
Ίσως βρεις κομμάτια του εαυτού σου που σου έλειπαν. 
Ίσως ακόμη ερωτευτείς καταστάσεις που κάποτε πεθύμησες να ζήσεις και ξέχασες να υλοποιήσεις μέσα στη βουή του χρόνου που δε σου απομείνει να αδράξεις για τον εαυτό σου.

Ένα όμορφο γραφικό χωριουδάκι στην Σκοτία, μια πρόσκληση χώρου που θυμίζει παλιές εποχές και οι ήρωες.
Άνθρωποι της αγροτιάς, άνθρωποι της αριστοκρατίας, άνθρωποι άπλοι που ζουν και συνυπάρχουν σε αυτό το μέρος. Ο κάθε ένας δίνει ότι έχει, όλοι δίνουν συναισθήματα.
Και όλοι διπλά ο ένας στη χαρά &amp; τη λύπη του άλλου και ανάμεσα τους ο πολυπόθητος χώρος.
Μια προσμονή για την αρχή κάτι καινούργιου.
Και αυτή η απλή πρόσκληση αλλάζει τα πάντα στις ζωές των ανθρώπων.
Νέες σφίξεις, παλιές ερωτικές ιστορίες, φόβοι ανασφαλείς μα πάντα κάπου βρίσκει η ελπίδα μια ηλιαχτίδα να τρυπώσει στις ζωές και στις ψυχές τους.

Ένα τρυφερό, γλυκό, ρομαντικό βιβλιο που με γραφή λυρική σε ταξιδεύει σε άλλη εποχή και σε αλλα μέρη.
Σε μαγεύει, σε αναστατώνει, σε συγκινεί, σε πληγώνει μα με ένα γλυκό ρομαντικό τρόπο που όλα σου φαίνονται ότι θα έχουν αίσιο τέλος.

Αυτό το βιβλιο ήταν για μένα ένα παράθυρο να ξεφύγω από τι με βασανίζει και να ηρεμήσει τη ψυχή μου.
Μια γαλήνια θάλασσα λέξεων και σκέψεων που με ημέρεψε περνώντας με για λίγο μακριά από τη καθημερινότητα μου.

Αγαπημένη Πιλτσερ. Μια συγγραφέας που μας λείπει ήδη πολύ.

Τελειώνοντας θα ήθελα να αναφέρω ότι οι Εκδόσεις Ψυχογιός έκαναν πολύ καλή δουλειά καθώς το βιβλιο είναι πιο εμπλουτισμένη σε επιμέλεια έκδοση.
Και το Εξώφυλλο ειναι ατμόσφαιρικο εξίσου με το βιβλίο.