Rating: 5/5

Un libro de filosofía política que tenía pendiente desde hacía mucho tiempo, en "Utopía" Tomás Moro describe una sociedad situada en una isla del Nuevo Mundo, una sociedad perfecta sin pobreza ni opresión, inspirada al menos parcialmente en la antigüedad griega. Utopía deriva del griego οὐ ("no") y τόπος ("lugar") y significa literalmente "no-lugar". Moro acuñó la palabra, y el hecho de que se haya insertado tan profundamente en el lenguaje y la cultura global demuestra el profundo efecto del libro. 
Casi desde el principio de la humanidad, de la sociedad como entidad organizada, han existido pensadores que han ponderado si es posible mejorar la organización de los seres humanos para erradicar males como el hambre, la tiranía, la persecución política y religiosa... El libro de Moro contribuyó a un sub-género de la literatura que sigue vigente hasta la actualidad e influenció a muchos reformistas y pensadores que vinieron después de él: por ejemplo, los socialistas de finales del siglo XIX reconocían la inspiración derivada de "Utopía", al igual que el marxismo. 
Dice mucho de la sociedad del siglo XXI que en la actualidad prosperen mucho más las distopías-el opuesto de la utopía, la sociedad más monstruosa, oprimida, sin derechos, donde el individuo es tiranizado por fuerzas políticas o económicas-que las utopías. Tal vez porque sabemos que no es posible crear la sociedad utópica: los seres humanos somos por definición imperfectos. Tenemos defectos como la vanidad, la ignorancia, el rencor, entre otros. Además, no hay consenso sobre cuál sería la sociedad ideal. Algunos quieren que el Estado lo decida todo. Otros, que el Estado no decida nada. Otros se conforman con algo en el medio. 
Naturalmente, debido al medio milenio transcurrido desde su publicación, el libro causa más impacto por el sub-género literario que ayudó a alumbrar, que por las características de la sociedad ficticia que describe. El rasgo más prominente de la sociedad de la isla de Utopía, la completa falta de propiedad privada, es impracticable hoy en día y tampoco es deseable. Todos hemos visto la experiencia de la Unión Soviética, de Cuba, de Corea del Norte y de tantos otros experimentos colectivistas. Pero teniendo el beneficio del conocimiento retrospectivo, no hay que dejar de señalar el ingenio de Moro para imaginar una sociedad tan diferente a aquella en la que había vivido toda su vida. El libro se lee con rapidez y la prosa es accesible, a diferencia de otros textos de la misma época.