Rating: 5/5

"Decidí subir a la cumbre de una colina, a una milla y media de allí, desde donde podría tener una amplia vista de este, nuestro planeta, en el año de gracia 802.701 d. C. Porque era, como debería haberlo explicado, la fecha que los pequeños cuadrantes de mi máquina señalaban".

Una reunión entre varias personas de distintas ocupaciones. Un médico, un psicólogo, un señor llamado Filby, un hombre joven, un alcalde y... un Viajero a través del Tiempo. En la reunión se comienza a disertar sobre la matemática, la cuarta Dimensión, diversas teorías del Espacio y del Tiempo hasta que el Viajero a través del Tiempo les anuncia a los demás que ha construido una máquina para viajar al futuro.
A partir de ese punto, todo cambia, la conversación se concentra en lo que este enigmático científico tiene para contar y culminar en una demostración de que la máquina en el tiempo ha sido construida por él y como prueba de ello, los convoca a una nueva reunión.
Sorprendentemente, descubren que tarda en llegar y lo ven aparecer con su ropa hecha jirones, sin calzado, lastimado y hambriento. Es momento de descubrir qué tiene para contar. Lo que les confiesa, es que ha activado su máquina y ha viajado al año... ¡802.701!
Con la vuelta del Viajero a través del Tiempo al presente, todos los comensales están a punto de escuchar una historia asombrosa, imposible, sorprendente y... ¿real? Bueno, para saberlo, tendremos que leer esta pequeña y genial novela de no más de ciento cincuenta páginas escrita por un escritor brillante y visionario llamado Herbert George Wells.
Quién no ha soñado alguna vez con viajar en el tiempo... Cuántas películas y series se han hecho al respecto y cómo sigue apasionando este tema a mucha gente. 
Muchos lo ven como irrealizable. Otros, dentro del campo científico siguen pensando que es posible en un futuro muy lejano y una gran parte de los escépticos lo ven como una fantasía que solo vive en la mente de los soñadores.
Este libro supone un gran salto en el tiempo, pero cuando el Viajero a través del Tiempo arriba al año 802.701 se encontrará con un futuro aterrador. En donde antes había seres humanos, ahora existen dos especies: los Eloi, que son casi etéreos, frágiles y sumamente dóciles y los Morlocks, extraños habitantes que viven en cavernas, con enormes ojos blancos como los peces de las profundidades del océano y de piel fría y viscosa.
Cuando el Viajero a través del Tiempo comienza a narrar lo que le sucede, instantáneamente me acordé de otro personaje perdido en un mundo completamente distinto. Me refiero a Gulliver, del libro de Jonathan Swift, ya que a Gulliver le sucede algo muy parecido con la experiencia del Viajero a través del Tiempo: desconcierto, azoramiento, desorientación y una inquietud acerca de cómo podrá salir de las situaciones en las que está involucrado. Gulliver no sabe cómo proceder en el reino de Brobdingnag, pues al ser de tamaño diminuto, siente que está en riesgo. 
Mientras que en su tercer viaje cuando conoce los dominios de Laputa, Balnibarbi, Glubbdubdi y Luggnagg, se encuentra con esa raza de laputienses que son prácticamente como las de verdaderos extraterrestres. Lo mismo experimenta el Viajero a través del Tiempo, porque continuamente se siente amenazado cada vez que se cruza con los Morlocks.
La diferencia entre la naturaleza de los Eloi y los Morlocks también se condice con lo que sucede en el cuarto viaje de Gulliver a las tierras de los houyhnhnms, que son una raza de caballos con inteligencia que dominan a otros seres inferiores, en estado bruto llamados yahoos, que son muy inferiores aunque parecidos a los humanos, esclavizados por una raza de monos dotados de una inteligencia avanzada, con la salvedad de que ni Eloi ni Morlocks se dominan, pero son completamente distintos.
Puedo afirmar que encubierta en esa diferencia Eloi/Morlocks, Wells hace un alegato en contra de las grandes diferencias sociales que existían en Inglaterra en el siglo XIX. Hasta lo establece a modo de reflexión filosófica cuando los compara con capitalistas y clase obrera: 
"Me parecía claro como la luz del día que la extensión gradual de las actuales diferencias meramente temporales y sociales entre el capitalista y el trabajador era la clave de la situación entera. Sin duda les parecerá a ustedes un tanto extraño... y, sin embargo, aún existen hoy circunstancias que señalan ese camino."
Wells disfraza esas similitudes y diferencias utilizando un recurso narrativo ambientado en futuro muy lejano, pero que no deja de ser una crítica social muy fuerte y un claro mensaje de advertencia sobre los avances de la ciencia y el dilema de la ética: 
"Los Eloi, como los reyes carolingios, habián llegado a ser tan solo unas lindas inutilidades. Poseían toda la Tierra por consentimiento tácito, desde que los Morlocks, subterráneos hacía innumerables generaciones, habían llegado a encontrar intolerable la superficie iluminada por el sol."
Este autor ve de manera muy pesimista el futuro si realmente no se hacen bien las cosas. La ciencia puede avanzar a pasos exponenciales, pero el ser humano en su esencia no cambia y puede torcer su destino hacia el mal en vez del bien.
Considero que esta novela es en cierta forma una distopía. Tal vez, no al extremo de "1984" o "Fahrenheit 451", pero encierra la idea del futuro no deseado.
Seguramente encontraremos afinidades con la naturaleza de esta novela con el significado el término "Distopía": "Término opuesto a utopía. Como tal, designa un tipo de mundo imaginario, recreado en la literatura o el cine, que se considera indeseable. La palabra distopía se forma con las raíces griegas δυσ (dys), que significa ‘malo’, y τόπος (tópos), que puede traducirse como ‘lugar’."
El debate acerca de lo distópico en "La máquina del tiempo" queda abierto.