Rating: 4/5

Innan jag går in på Antologin Passioner efter Isaac Bashevis Singer, då känns det rätt att nämna orsaken till att en älskare av Sci-Fi och Fantasy litteratur läser en så pass annorlunda bok. För det första, då är jag inte svensk, men jag bodde i Sverige under elva år sammanlagt under mina tonår och tjugoårsåldern. Under den tiden köpte mina föräldrar några dussin böcker på svenska och när de bestämde sig för att flytta ur sin villa i en trerummare, då började de sortera ut det som de behövde och vi syskonen fick ta det vi ville och resten skänktes bort. Jag tog de böcker de ville göra sig av med. De har suttit i min bokhylla de senaste tre åren utan att jag har så mycket som bläddrat igenom en bok. Men jag tyckte det var dags att börja läsa mig igenom de. Passioner är den första i det ambitiösa projektet.

Isaac Bashevis Singer är född 1902 i Polen, emigrerade till USA 1935 och bodde där tills sin död 1991. Hann fick Nobelpriset i Litteratur året 1978 med motiveringen (engelska) "for his impassioned narrative art which, with roots in a Polish-Jewish cultural tradition, brings universal human conditions to life."

Passioner är en Antologi med 20 korta berättelser som alla har en stor förankring i Östeuropas Asketiska Judendom. Jag måste erkänna att jag höll på att lägga boken åt sidan och döma den ”omöjlig för min smak”… men jag kämpade på och efter varje kort berättelse började jag uppskatta den mer och mer. Författarens förmåga att bygga upp en hel saga med fullformade personer och miljö på enbart tio till femton sidor är otrolig och ett flertal gånger skrattade jag rakt ut åt den skarpa sarkastiska humorn. Bokens titel ger man en ledtråd till vilket tema novellerna har, Passioner. Må det vara för kvinnor, religion, pengar, makt eller vad annat en människa kan längta efter. Passion är deras gemensamma drivkraft.

I början, då tyckte jag denna bok vara bara ett stort slöseri med tid, men efter att ha läst den då tycker jag att den förtjänar fyra starka stjärnor.