Rating: 4/5

আজকাল নস্টালজিয়া নিয়েও কেমন অপরাধবোধে ভুগি। কারণ খুব বেশি নস্টালজিয়ায় ভোগার অর্থ হলো আমার বর্তমান খেই হারিয়েছে। যেন অতীতের মাঝে আশ্রয় খুঁজছি তাই। এসব সাত-পাঁচ ভাবতে ভাবতেই তুলে নিলাম সিডনি শেলডনের এই বইটা। স্থান সিঙ্গাপুরের জুরং-ইস্ট পাবলিক লাইব্রেরী। বইটা অবশ্য ছিলো প্রবেশ পথের সামনে রাখা একটা ফ্রী তাকে। যার যেমন ইচ্ছা বই এখানে রেখে যায়। আবার ইচ্ছে মত নিয়ে যাওয়াও যায়। লাইব্রেরীর ভিতর মুক্ত লাইব্রেরী আরকি। ঘন্টাখানেক আগে যখন আসি তখনও ছিলো না। এর মাঝেই কেউ দান করেছে।

বই খুলেই আমার প্রথম কাজ ঘ্রাণ নেওয়া... এই সিডনি শেলডনের হাত ধরেই আমার ইংরেজী 'আউট-বই' পড়া শুরু। নীলক্ষেত থেকে ২৫ টাকা দিয়ে কিনি। এরপর ৫ টাকা টপ-আপ করে পড়া বই বদলে অন্য একটা বই নেওয়া যায়। প্রথম বইটা ছিলো 'মেমরিস অব মিডনাইট'। এটা অবশ্য ভিন্ন। 'উইন্ডমিলস অফ গডস'। নাম আলাদা হলে কী হবে। ঘ্রাণে কী অদ্ভুত মিল! সেই ১৯৮৭ সালে ছাপা। তিরিশ বছরে প্রচ্ছদ, বাঁধাই কিছুই ক্ষয় হয়নি। বরং বয়সী ওয়াইনের মত এর ঘ্রাণ ঋদ্ধ হয়েছে সময়ের পঠনে। হঠাৎ পুরোনো সুর ভেসে এলে যেমন নির্দিষ্ট অতীতে ফিরে যাওয়া যায়। এই পুরাতন ঘ্রাণও এক টানে নিয়ে গেল দুইহাজার দুই সালের নীলক্ষেতে। সেই অতীত মন্থনের লোভেই, আগে বলা মৃদু অপরাধবোধ সত্ত্বেও তুলে নিলাম বইটা।

কোল্ড ওয়ার, আয়রন কার্টেইন এসবের প্রেক্ষাপটে গল্প। সেই গল্পের টেলিফন তখনও 'ক্রিং ক্রিং' করে বাজে। জরুরী খবর পাঠানো হয় তার বার্তায়। একটু খানি একাকিত্ব চাইলে ফোণের রিসিভারটা তুলে রাখলেই হয়। তখনও প্রতিবেশী কিংবা বন্ধুর বাড়িতে গিয়ে দরজায় নক করলে। উৎফুল্ল কন্ঠে "আরে ভাই আসেন আসেন!" শুনতে হয়। ক্যাফেতে অপেক্ষা রত অবস্থায় মনে হয়, যার আসার কথা তার মনে আছে তো, কিছু হলো না তো। শেষ কবে কোনো বন্ধু-পরচিতের বাড়িতে গিয়ে নক করেছি মনে পড়ে না। এযুগে নিদেনপক্ষে টেক্সট মেসেজ করে অ্যাপয়েন্টমেন্ট না নিয়ে বাড়িতে গেলে লোকে বিরক্ত হয়। কফিহাউসের আড্ডায় ঠিক সাড়ে সাতটায় না পৌছলে বন্ধুদের সন্ধান হারানোর ভয় থাকে না। আচ্ছা মিলেনিয়ালরা কি জানে ফোন ক্রিং ক্রিং করে কীভাবে? রং নাম্বার কীভাবে হয়? এইসব ভাবতে ভাবতে হালকা চালের থ্রিলারটা পড়া। তাতে বলা ঠান্ডা যুদ্ধের ফ্যাক্ট গুলোর ব্যাপারে নিশ্চিত হওয়া না গেলেও। সেই সময়ের মানুষের ভীতি, আশা আশংকা ঠিকই ধরা পড়ে। সেই-বা কম কি?