Rating: 5/5

Ни у кого, пожалуй, не вызовет сомнений, что несмотря на то, что пьеса названа «Юлий Цезарь» и посвящена она его убийству, главным героем является Брут. Основной конфликт зиждется на подозрениях в узурпации власти Юлием Цезарем, для предотвращения чего был замышлен заговор, в котором участвовал преданный друг Цезаря, Брут. Пьеса не заканчивается смертью Цезаря. 
Брут объясняет народу мотивы своего участия в убийстве:
«…почему Брут восстал против Цезаря, то вот мой ответ: не потому, что я любил Цезаря меньше, но потому, что я любил Рим больше. Что вы предпочли бы: чтоб Цезарь был жив, а вы умерли рабами, или чтобы Цезарь был мертв и вы все жили свободными людьми? Цезарь любил меня, и я его оплакиваю; он был удачлив, и я радовался этому; за доблести я чтил его; но он был властолюбив, и я убил его. За его любовь – слезы; за его удачи – радость; за его доблести – почет; за его властолюбие – смерть. Кто здесь настолько низок, чтобы желать стать рабом? Если такой найдется, пусть говорит, – я оскорбил его. Кто здесь настолько одичал, что не хочет быть римлянином? Если такой найдется, пусть говорит, – я оскорбил его. Кто здесь настолько гнусен, что не хочет любить свое отечество? Если такой найдется, пусть говорит, – я оскорбил его. Я жду ответа.
В С Е
Такого нет, Брут, нет.
Б Р У Т
Значит, я никого не оскорбил. Я поступил с Цезарем так, как вы поступили бы с Брутом. Причина его смерти записана в свитках Капитолия; слава его не умалена в том, в чем он был достоин, и вина его не преуменьшена в том, за что он поплатился смертью.
Входит А Н Т О Н И Й и другие с телом Цезаря.
Вот его тело, оплакиваемое Марком Антонием, который, хотя и непричастен к его убийству, но выиграет от этого – он будет жить в республике. В таком же выигрыше будет и любой из вас. С этим я ухожу, – и так же, как я поразил моего лучшего друга для блага Рима, так сохраню я этот кинжал для себя, если моей отчизне потребуется моя смерть.»

Антоний в манипулятивных целях подвергает сомнению властолюбие Цезаря:
«Стон бедняка услыша, Цезарь плакал,
А властолюбье жестче и черствей;
Но Брут назвал его властолюбивым,
А Брут весьма достойный человек.
Вы видели, во время Луперкалий
Я трижды подносил ему корону,
И трижды он отверг – из властолюбья?
Но Брут назвал его властолюбивым,
А Брут весьма достойный человек.»

Зачитав завещание, согласно которому имущество передается народу Рима, и, рассказав об изумлении Цезаря, увидевшего Брута, своего фаворита, с кинжалом, Антоний направляет гнев толпы против республиканцев, и когда все уходят, он удовлетворенно говорит:
«А Н Т О Н И Й
Я на ноги тебя поставил, смута!
Иди любым путем.»

В сцене 1 Акта IV триумвиры Антоний, Октавий и Лепид отмечают тех, кого должно убить, в том числе брата Лепида и сына сестры Антония, делают они это совершенно без колебаний, как будто это совершенно обычное дело и люди, посторонние им. Когда Лепид уходит, Антоний замечает:
«Вот жалкий, недостойный человек.
Ему бы на посылках быть, а он,
Когда мы натрое разделим мир,
Получит третью часть?»
Мы видим, как он умело направил гнев толпы против Брута, он сторговался с Лепидом об убиении сына своей сестры против брата Лепида и за его спиной называет его жалким, недостойным человеком. Он выглядит здесь негодяем. Позже мы узнаем, что сто (а по источникам Брута семьдесят) сенаторов были внесены в проскрипционные списки и были убиты.

Тем временем, Брут в лагере ссорится с Кассием из-за взяточничества последнего:
«Разве кто из нас,
Сразивших мужа первого на свете
За покровительство разбою, станет
Себя пятнать позорным лихоимством
И продавать величье нашей чести
За хлам ничтожный, липнущий к рукам?»
Образ Кассия довольно сложный. У него недостатков и достоинств примерно поровну. Шекспир не делает республиканцев сплошь идеальными героями, они полны противоречий.

Брут дважды видит призрак Цезаря, и понимает неотвратимость смерти, смерть жены Порции также не добавляет ему воли жить. Тем не менее, он встречается на поле брани с противниками. 
Потерпев поражение, он кончает с собой. 
«Брут лишь самим собою побежден.
Никто его убийством не прославлен...»

Его поступок вынудил его врага Антония признать:
А Н Т О Н И Й
Он римлянин был самый благородный
Все заговорщики, кроме него,
Из зависти лишь Цезаря убили,
А он один – из честных побуждений,
Из ревности к общественному благу.
Прекрасна жизнь его, и все стихии
Так в нем соединились, что природа
Могла б сказать: «Он человеком был!»

Брут олицетворяет собой идеал республиканца, он приверженец стоической философии, для него принципы свободы важнее всего, и признавая заслуги Цезаря, он идет на его убийство, из-за возможной узурпации им власти – он любил Рим больше Цезаря. Антоний же умелый политик, желавший после воцарения Цезаря, стать вторым человеком, он злейший враг республики. Но он умен, чтобы не признать достоинство Брута. Трагизм пьесы в том, что борьба с единовластием и за республиканские идеалы потерпела поражение и после смерти Цезаря.