Rating: 3/5

Edna Mauskopf is de gewetensvolle (?) hoofdpersoon van de roman ‘Het geweten’ van Jessica Durlacher. Zij gaat frequent, diepgaand en langdurig bij zichzelf te rade om zichzelf en de mensen met wie zij verkeert, te begrijpen, te analyseren, om zelf een voldoende te halen in het leven, te midden van de familie – vooral haar vader – en haar intieme vriendenkring.
Vooral haar vader speelt een cruciale rol. Edna’s vader is jood, overlevende van Auschwitz, een vernietigingskamp van de nazi’s in de Tweede Wereldoorlog. Geïmpregneerd als Edna is door zijn ervaringen en principes, zijn strengheid en zijn felle emoties, levert zij in haar tienerjaren uiteraard verzet, maar soms impliciet maakt de auteur duidelijk dat het ook vaak waardevol is die levenshouding te respecteren. Dat heeft onmiskenbaar en onvermijdelijk effect op de relaties die zij krijgt. Eerst met Samuel, later opnieuw met Samuel. En aan het eind leert zij Samuel van nog een andere kant kennen. Intussen gebeurt er tussen het menigvuldige nadenken best veel. Het blijkt bijvoorbeeld dat de vaders van Edna en Samuel een zekere verwantschap hebben. Die lijkt als het ware te worden overgeplant op de twee jeugdigen van de volgende generatie.
De hele roman overziend, is er aan de oppervlakte de relatieproblematiek en de laag direct eronder betreft de lotgevallen van joden in genoemde oorlog, hun levenshouding. Daar scharniert het, daar schuurt het.
Ik vind dat Jessica Durlacher deze thema’s op een knappe manier heeft verwerkt. Daarbij hebben verhaal en structuur voorop gestaan, de stijl is nog minder ontwikkeld. Dat laatste is begrijpelijk, omdat ‘Het geweten’ haar debuutroman is. En of alle zielsuitingen allemaal even waardevol zijn, ik vraag het u af, maar laat ook maar, want in het begin komen de gedachten voor rekening van een adolescent, en voor mij is dat een tijdje terug – wellicht is het leeftijdeigen. Niettemin hadden die verbale omzwervingen korter gemogen. Voor mij blijft het over het geheel een redelijk geslaagde roman. JM