Забула тут розказати про свій переклад, яким чи не найбільше пишаюся!

Анотація:
Молодий літературознавець-невдаха Роланд Мітчелл вважає, що запізнився і проґавив усе найцікавіше. Навіть про предмет його досліджень, вікторіанського поета Рендольфа Генрі Еша, все вже написали до нього, а йому лишається тільки розставляти принагідні дрібні примітки. Усе змінюється, коли він випадково знаходить пристрасний лист Еша, адресований не дружині. Намагаючись встановити загадкову адресатку, Роланд поринає у літературний детектив, де будуть готичні пустища і розриті могили, таємниці з минулого і спіритичні сеанси, твори викрадені, втрачені й віднайдені, і врешті любов, що долає час і поєднує епохи. «Одержимість» А. С. Баєтт здобула Букерівську премію 1990 року і визнання широкої публіки та критиків як один з найважливіших постмодерних британських романів. Це один із найпронизливіших любовних листів до книжок і дуже різних читачів, історія про те, як ми пояснюємо собі себе крізь призму нашої культурної спадщини.

Тут ми з Богданою Романцовою говоримо про цей роман годину - і могли б говорити ще більше, це один з найвигадливіших і найлюдяніших постмодерних романів, на мою думку.

Тут я колись пояснювала, чому загалом люблю Баєтт:
Ніхто більше не описував світло і колір, важку матеріальність предметів, окреслену сяйвом, котре омиває їхні поверхні, так, як А.С. Баєтт, букерівська лауреатка й одна з найважливіших для мене авторок: скажімо, ніхто більше не описав би нарізання цибулі як "reduced onions to fine specks of translucent light". Світ її текстів наповнений предметами і творами мистецтва, обважнілими від цілих в'язанок прикметників - Мистецтва і ремесла, ван Гог і Матісс, високе мистецтво і декоративна плитка, екфрастичні описи ніде більше не посідають такого помітного місця (з часів того самого щита).
(і т.д.)

І от скопіюю ще з фейсбуку дві анекдотки про цей переклад:
1) По-перше, це єдиний переклад, де я випадково вирізала російську культуру. Я не прихильниця стратегії "вирізати при перекладі принагідні згадки про російську культуру", але тут так склалося (мені на радість).
Зав'язка: нам пояснюють, що імена скакових коней мають обігрувати імена їхніх батьків. "The horses' names are jokes. White Nights, by Dostoevsky out of Carroll's Alice" (тобто кінь-батько Достоєвський, мати - Аліса Керрола, ім'я молодшого коня обігрує омофонію повісті Достоєвського "Білі ночі" і Білого Лицаря з "Аліси в Задзеркаллі").
Я намагалася зберегти цю комплектацію авторів (нехай з іншою комплектацією творів), вигадуючи дедалі штучніші варіанти - одним з варіантів було Кролик-і-Кара, інші нітрохи не кращі, але моя дірява пам'ять опустила завісу милосердя над рештою)))). Доки врешті не сяйнуло: це прохідний момент, який працює на характеризацію героїв (показує, що начитаність може існувати й поза академічним світом), але не є важливим інтертекстом для тлумачення решти роману. В принципі, можна підставити будь-які інші культурні артефакти, аби тільки смішно.
Тому в результаті:
— А імена в коней — це ж каламбури. Перетворення — батько Кафка, мати Моя Прекрасна Леді. 
(Присвячується випусковій редакторці книжки Богдані Романцовій, яка любить Кафку більше, ніж Кафка любив сам себе.)

2) Про переклад назви: Назва в оригіналі звучить як "Possession" і об'єднує відразу кілька мотивів книжки:
👉 звичайно, з одного боку це дуже буквальне володіння культурними артефактами. Кому належить наша культурна спадщина і хто може вирішувати, що ми з нею можемо робити (спеціально навчені чиновники, чи колекціонер з найтовщою чековою книжкою, чи пристрасні читачі, чи хто)? 
👉По-друге, пристрасть там не тільки до книжок, а й до людей, тож володіння або одержимість у контексті романтичному і сексуальному теж вступає в гру.
👉А по-третє, це, звичайно, те значення possession, яке бачимо, скажімо, в demonic possession - та одержимість, при якій через тебе промовляють чужі голоси, щось чуже й давнє розповідає тобі зсередини, як чинити і в якій історії ти опинився чи опинилася. Героями веде їхнє знання культури й літератури, чужі тексти промовляють їхніми вустами, там, скажімо, є чудові роздуми про те, як наші уявлення, до якого жанру ми зараховуємо свою біографію, впливають на наш вибір стратегії. 
Тому врешті я вибрала слово "Одержимість", але бачить Бог, Богдана Романцова і всі друзі, яким я на це скаржилася в процесі: концепція змінювалася не раз))

3) Про переклад віршів (який я не робила):
Окрема підступність цього роману - велике розмаїття стилізацій під поезію ХІХ століття, дуже різну (найбільше, умовно кажучи, під Бравнінга, але не тільки). Сама я такого не потягнула б, але, на щастя, маю captive audience в особі мого батька Максима Стріхи, великого майстра перекладу поезії, і він ласкаво погодився підключитися до цієї стилізації!
От, наприклад, уривок поеми (якраз "під Бравнінга") про натураліста Сваммердама, учасника дискусій про походження життя: 
Я мало залишаю. То колись
Гадав, що залишу багато. Люди
Не так вважали. Тисячі істот
Крилатих, збільшених під мікроскопом,
Моїм Мистецтвом креслених з любов’ю, —
Розклав я в ряд у «Біблії Природи»,
Аби її секрети всім явити.
Це все не важить більше. Запиши:
Лишаю труд єдному я другу, — 
Француз то, незрівнянний Тевено;
Він, як філософ істинний, оцінить,
Здобутки смілого колись ума.
Хай мікроскоп мій успадкує він —
Цього помічника із міді звали
«Гомункулюсом» — він умів тримати
Надійніш лінзу від руки, й для віч
Давав нагоду добре роздивитись
Шматочок марлі, краплю рідини
Й заглибитися в їхні таємниці.
Минуло все, і хліба й молока
Не ладен шлунок мій уже спожити.
Помру я боржником. Він — друг мені,
Тож він простить. Це напиши. А ще
Антуанетті мусиш написати
Де Буріньйон (вона мене втішала
В зневірі, Божу славлячи Любов).
Повіривши їй та Йому, обличчя
Я відверну до стінки, щоб лишити
Цей світ речей і те Ніщо узріть,
В Німеччині що я пізнав від неї.
Став підпис: «Сваммердам», і допиши:
«Рік 1680-й,
Мій сорок третій рік». Короткий час
Минув для того, зрів хто Нескінченність
В речах найменших, і від того вмер.
Гадаєш, що життя людське росте
У певних формах, наче із яєчка
Мурахи спершу вироста хробак,
А з нього — чи цариця велетенська,
Чи войовник крилатий, чи робоча
Мураха, все — в пропорції своїй?
Я — чоловік малий. Мене замкнуто
У просторі малім. Я — фахівець
Із мализни, з речей щонайдрібніших,
Таких цікавих в змінності своїй.
Люблю я келію малу цю, брате:
Убогість, білина, вікно, рука
Твоя, яка мені підносить ліки.
Спасибі. Досить.