Rating: 5/5

Ah Marc Levy. Je ne me suis jamais vraiment intéressée à ses livres, bien que ma mère les possède tous. Mais ça c'était avant.

Je vous propose donc ma petite critique de ce livre qui est quasiment aussi longue que ce dernier haha. Je l'ai organisé en plusieurs parties, je raconte pas mal ma vie au début, donc ne vous sentez pas obligé de tout lire, s'il n'y a que ma revue qui vous intéresse allez directement à cette partie là (j'ai titré mes parties pour vous faciliter la vie :))

[il y a plus d'un an]
Un soir, il n'y avait rien d’intéressant à la télé et je m'ennuyais royalement. Ma mère regardait un film. Pas n'importe quel film, c'était l'adaptation du roman 'Et si c'était vrai'. Alors j'ai commencé à regarder sans vraiment regarder. Et finalement, plus le film progressait plus ça m’intéressait. Bon au final j'avoue j'ai carrément kiffé.

[il y a un peu plus d'un mois]
Après avoir fait découvrir Goodreads à une amie (coucou à toi si tu passes par là ♥), j'apprends que cette dernière est fan de Marc Levy. Je lui dis alors qu'un seul de ses bouquins pourrait m'intéresser: 'Et si c'était vrai' et bingo, elle l'avait et m'a tout de suite proposé de me le passer. Et comme à l'époque (et c'est encore le cas aujourd'hui) j'aimais carrément les histoires d'amours dont l'un des deux héros est dans le coma/est un fantôme, je n'ai pas hésité et j'ai sauté sur l’occasion. D'autant plus que je commençais à me lasser du livre que je lisais (World War Z) et que je n'ai toujours pas fini d'ailleurs -erm-
Bref elle m'a passé le livre et une semaine plus tard je l'avais fini...

[revue]
J'ai adoré ce livre, d'où les 5 étoiles. C'était mon premier Marc Levy et certainement pas le dernier. C'est même sûr d'ailleurs, vu la fin de ce bouquin.. je n'ai pas le choix je dois lire au plus vite la suite aka 'Vous revoir' (qui m'attends sagement sur ma table de chevet)
J'ai vraiment été étonnée du style d'écriture de Marc Levy. Je ne m'attendais pas à ça, et j'ai trouvé que c'était assez original. La façon dont les discours sont rapportés m'a carrément conquise en fait. Enfin l'histoire tout court m'a conquise. Comme je l'ai dit plus haut, les histoires d'amour entre un humain vivant et l'âme/le spectre/le fantôme d'une personne dans le coma, c'est carrément mon truc en ce moment. Je sais pas je trouve ça intriguant. Enfin bref, j'ai vraiment aimé et comment dire quand j'ai fini le livre j'avais juste envie de pleurer, parce que, C'EST QUOI CETTE FIN MARC? Dieu merci il y a une suite et j'attendais de poster cette revue pour la commencer. J'espère qu'elle sera à la hauteur de mes espérances. Car oui maintenant j'ai des attentes envers Marc Levy. Je vous dirais ça de toute manière :)
Ne voulant pas vous spoiler, je ne m'étalerais pas d'avantage sur le livre, retenez juste que ce livre se lit assez rapidement et que les personnages sont très attachants. 

[comparaison avec le film]
Pour celles et ceux qui ont vu le film mais qui n'ont pas lu le livre ou l'inverse, je me suis dit qu'une petite comparaison pouvait être sympathique. Personnellement j'ai vu le film avant de lire le livre. J'avais aimé le film et j'ai adoré le livre. Il y a quelques jours j'ai revu le film. Et finalement le film n'est pas si bien que ça. Il y a, à mon goût, vraiment beaucoup trop de changements par rapport au livre. Juste l'idée de l'histoire d'amour entre un homme vivant et une femme dans le coma est conservée. Le reste a carrément été changé. Que ce soit les noms, les relations entre les personnages secondaires et les héros ou encore le kidnapping du corps et la fin, tout a été modifié. Et du coup l'histoire perd de son charme je trouve. J'ai carrément été déçu du film finalement. C'est dommage...

Et voilà, ma première vraie revue j'ai envie de dire. J'espère qu'elle vous aura plu et servi. N’hésitez pas à me laisser vos avis, ça me ferait grandement plaisir.

Marie xx