Rating: 4/5

По-перше, це (Фоліо, 2015р, пер. В.С. Бойко) - переклад з російської, зі старого радянського видання. По тим шматкам, що я порівнював: майже слово в слово. Єдине шо: російський переклад зроблений отим от “високим” стилем, з закосом під старовину - прямого легкодоступного українського відповідника цьому нема (на щастя), - у нас для таких ефектів подекуди використовують діалекти, але для цього їх треба знати - тому українською воно звучить не так мєрзко, і це… той поодинокий випадок, коли не висока кваліфікація перекладача зіграла трохи на користь, бо загалом в своїй роботі Віктор Бойко використовує старі-добрі шкільні принципи: а) “як буде українською … ?” - “так і буде”, b) якщо ти вже береш словник - треба звідти виколупати щось геть неймовірне (але до словника він добирається не часто) і… результат дуже посередній. Проте, перекладач можливо єдиний хто працював над цим текстом :), бо там де редактор мав би втрутитися й сказати що “ні, українською буде не так”, узгодити речення, виправити помилки - там нічого не відбулося. 

Переклад “з радянської” додає ще одне питання в деяких випадках: це те що хотів сказати автор, чи це те що говорить нам група перекладачів, намагаючись вписати текст в радянську дійсність. В цьому контексті привернули увагу два моменти, обидва ще до того як я дізнався звідки це перекладали:
- Коли оповідач говорить про свої перші спроби малювати, проскакують вайби вчительки “художки”, яка пиздить учнів лінійкою по рукам, коли вони роблять щось не так. Воно якось дуже сильно контрастує з загалом спокійним текстом, але дуже схоже на те що можна почути від випускників (пост-)радянської системи художньої освіти. 
- Тут багато “народного”: звичаїв, співів, танців, костюмів, etc. Дуже схоже на замилування Гоголя “малоросами”, яке трансформувалося й розквітло в радянському “вуду”, коли на свята дівчатка в віночках співають народні пісні, хлопчики в шароварах танцюють гопак, а в будні дні: люди як люди, “нормальні”.
Я не знаю чи саме так це сприймав Келлер. З одного боку: обидві теми є в творі, з іншого: добір слів дозволяє ними крутити як флюгером, якщо партії треба - вітер може змінити напрямок.

Якщо абстрагуватися від перекладу: книга непогана. Так званий “роман виховання”, який в цьому випадку можна було б назвати “романом про виховання”, бо Келлер не так зацікавлений в тому щоб просто описати “як це було”, як в проведені паралелей “було-стало”. 

Сюжет схожий на “Тягар пристрастей людських” Сомерсета Моема (радше навпаки, звичайно), аж до того що біографію героїв обох книг можна було б в загальних рисах описати так, що буде незрозуміло про кого з них йдеться. Обидві книги також концентруються на різниці між “реальним” головним героєм і тим ідеалом що його намалювали собі автори. Ідеали трохи різняться. Для Моема результат правильного виховання - мовчазне гарматне мʼясо для окопів Першої Світової, або, хоча б, благопристойний гвінтік імперської державної машини, причому Моем ніколи не каже про це напряму, він просто лицемірно підштовхує читача до “правильних” думок і “правильного” способу мислення. 

Келлер, навпаки, робить суспільно-політичний контекст важливою складовою твору. Наприклад, спостерігаючи за шкільною освітою головного героя, ми знаємо не просто що там відбувається за стінами класної кімнати, але й чому: як система освіти дійшла до такої моделі, а знаючи про долі колишніх однокласників, можемо міркувати про те наскільки ця система виконує свої функції. При цьому Келлера не цікавлять гвінтіки які служать великій державній машині, він ближче до теорії суспільного договору, для нього держава - це обʼєднання вільних громадян, задля виконання функцій які одна особа, чи навіть одна громада, не потягне, і захищають вільні громадяни свою державу… ну тому що вільним громадянам є що втрачати. По-суті його ідеали знаходяться десь в районі демократії й базових християнських принципів (не дивлячись на те що стосунки з Богом у головного героя доволі своєрідні), що… перетворює “Зеленого Генріха" в художній посібник з європейських цінностей, як не дивно. І що ще дивніше: не дивлячись на те що цінності Келлера виглядають більш притомними, і дуже сучасними - книга написана набагато раніше, навіть остання редакція вийшла за 30 років до magnum opus’у Моема . 

В той же час: “Тягар… “ Моема доволі істеричний. Моем свідомо, надмірно і дуже вдало експлуатує емоції, щоб в певні моменти вам хотілося прокричати “що ж ти дебіл робиш!” і [викинути книжку подалі] “я ніколи такого не зроблю!”. Це не фішка Моема - це стандартна практика скамерів і авторів моральних історій: одним вона приносить гроші, іншим… а, ну в принципі також гроші, якщо читачі ведуться на емоційні гойдалки. І (окрім, звичайно, пропаганди), можливо єдина причина, чому ми в основному говоримо більше про Моема, а не про Келлера - Келлер не істеричний: його герой не уйобок, він не робить відвертої дикухи, його думки трохи наївні, але цілком притомні, відповідають віку, він не є однозначно позитивним, але цілком в межах людської норми, ми всі не є однозначного позитивними, є різниця між тим ким він був і тим ким би більш дорослий оповідач можливо хотів би бути, але це не дуже велика різниця, там нема прірви. Що робить книгу не нудною, але дуже-дуже спокійною (до чого додає ще й розлога трохи іронічна манера оповіді), без спецефектів. А публіка бажає спецефектів: топові негативні відгуки на Goodreads до цієї книги звертають увагу що за 800 сторінок головний герой навіть ні з ким не переспав, хоча варіанти були: що за неподобство! 

Книга писалась 40 років (власне дописувалась, там було декілька редакцій) і певною мірою є відзеркаленням наукових, політичних, філософських поглядів XIX століття, але, здебільшого, не тих поглядів що "раніше ви думали так, а тепер ми так не думаємо”: Келлер якось зміг вхопити те як ми будемо думати і органічно вплести це в текст, не роблячи з персонажів прогресивних пророків. Там є й “смерть Бога”, й натяки на психоаналіз, й зовсім сучасні погляди на демократію, й навіть віщування про майбутнє мистецтва, але нема героїчної боротьби за “нову реальність”, чи навіть її усвідомлення. Виглядає як заявка на перемогу послідовності, притомності, виваженості й адекватності мислення над радикальною прогресивністю.