Rating: 4/5

God only knows

[La linea d'ombra è quanto di più lontano da un libro basato su colpi di scena e sorprese della trama; ma segnalo comunque che commentando farò riferimenti precisi a nomi e avvenimenti]

La prima forte impressione - per una lettura che, nella mia piccola tradizione personale di leggere sempre qualcosa di Conrad ogni agosto davanti al mare, viene dopo Nostromo e Lord Jim - è di una estrema semplicità narrativa.

In effetti questo è tutto un racconto filato, in prima persona (se vogliamo collocarlo nel quadro proposto da Genette, qui si tratta di un narratore omodiegetico/extradiegetico, quindi esattamente l’opposto del Marlowe narratore eterodiegetico/intradiegetico di Lord Jim e Heart of darkness); e di un’unica vicenda, lineare, che va dal subito prima al subito dopo il primo viaggio di un primo comando. 

Ma è una linearità circolare. L’insieme infatti ha una forma ad anello: il giovane ufficiale che racconta, a distanza, il suo primo incarico da capitano, superata la prova e superata la Shadow-Line che ormai lo separerà per sempre dalla prima giovinezza (un’altra linea di separazione che si può intravedere è il passaggio dall’era dei velieri a quella dei vapori), ritorna nel porto dove è cominciata la narrazione. E ritorna a parlare con la stessa persona dell’inizio, il capitano Giles. 

L'inzio è piuttosto memorabile: «It was in an Eastern port». Questo punto di partenza e di ritorno non è nominato ma dovrebbe essere Singapore, visto che il racconto riprende esperienze del primo - e unico - incarico di Conrad come capitano, sul brigantino Otago nel 1888. È nominato invece il porto dove lo aspetta la nave: Bangkok. 

I due elementi centrali del libro, fortemente conradiani, emergono subito: il mare come grande banco di prova esistenziale e l’incontro con diversi caratteri (ad esempio il borioso fallito e incompetente Hamilton contrapposto all’esperto, sornione e buono, anche se un po' irritante per il protagonista, capitano Giles).

Palpabile è l'entusiasmo della prima volta da capitano, rivissuto nel ricordo; centrato su un rapporto come d’amore con la nave e sul «sense of the intensity of existence»:

«I discovered how much of a seaman I was, in heart, in mind, and, as it were, physically – a man exclusively of sea and ships; the sea the only world that counted, and the ship, the test of manliness, of temperament, of courage and fidelity – and of love.»

L’incarico si presenta subito irto di difficoltà: si sommano l'ostilità del primo ufficiale, che sperava di ottenere lui il comando, le febbri che assalgono tutta la ciurma, una bonaccia assoluta, appena interrotta da insufficienti momenti di debole vento, che rende infinito l'attraversamento del Golfo del Siam. E alla fine la sfida sovrumana di far entrare in porto un grosso veliero praticamente senza equipaggio.

La navigazione è certo l’esistenza. [L’edizione Oscar Mondadori che ho letto usa come introduzione un saggio di Ian Watt che condensa efficacemente così il rapporto tra idee generali e vivida rappresentazione della realtà empirica in Conrad: «ci fa vedere al di là, ma mai in modo tale da mettere in secondo piano la realtà […]. Dopo tutto lui era un platonico che si ritrovò tra empiristi: un polacco fra gli anglosassoni.»]. E quindi, certamente, va affrontata cercando di essere all’altezza dei momenti di prova che arrivano per tutti: come dice il capitano Giles: «Precious little rest in life for anybody. Better not think of it.».

Ma la prova da superare è, diciamo così, più una prova di debolezza che di forza. Non serve imporsi ma piuttosto occorre resistere, riuscire a sopravvivere alle avversità estreme, accettare anche i travagli più nascosti dentro di sé e non esserne sovrastati. 
La linea è d’ombra anche perché significa affrontare le proprie paure: il proprio buio interiore. E Conrad rende questo significato principalmente attraverso l'inserimento nel corso della narrazione di pagine di diario del protagonista-narratore.
E non a caso il momento più duro, che porta alla svolta, avviene di notte: l'ombra da superare diventa un’oscurità così completa da essere quasi tangibile. 

In un certo senso, allora, The Shadow Line è l’anti-Typhoon: l’avversario non è la forza scatenata degli elementi, ma al contrario l’incontro potenzialmente letale di debolezze, sfinimenti e immobilità: «the evil powers of calm and pestilence». 

Tutti i marinai ammalati, con febbri ricorrenti che li lasciano totalmente spossati, sono ridotti a fantasmi di sé stessi; il primo ufficiale, altrettanto malato e indebolito, è ossessionato dalla presenza aleggiante del terribile vecchio capitano della nave, morto e sepolto in mare, che nel suo vaneggiare vede come la fonte attiva e crudele di tutti i guai presenti.
Quindi si può anche leggere come il racconto di una nave di quasi fantasmi in lotta contro un crudele fantasma che emana distruzione dal mare. 

E ancora, straordinaria ironia crudele, l’unico uomo valido, non in preda alle febbri, è il cuoco Ransome, marinaio puro, sapiente e elegante in ogni scelta e in ogni movimento ma minato internamente da una malattia cardiaca che lo mette in pericolo di vita ad ogni sforzo eccessivo. E l'importanza di questa presenza è confermata dall'ultima scena del libro, che si chiude proprio su Ransome, che porta in sé «our common enemy», la morte, che «it was his hard fate to carry consciously within his faithful breast».

Ma in un altro senso The Shadow Line è l’anti-
  Lord Jim
: sia come forma della narrazione, sia come forma di vita. La sconfitta oppure il superamento della prova centrale si riverbera su tutto il resto dell'esistenza. 
L’accostamento è rafforzato dalla presenza, anche qui, di un momento in cui scatta qualcosa prima della volontà cosciente dell’individuo (come il terribile tempo passato dell'«ero saltato» di Jim, subito seguito da un presente ancora incredulo: «sembra»). 

Però la distanza tra chi supera con successo la linea d’ombra e chi rimane immerso tragicamente nelle sue oscurità non è gigantesca. E probabilmente non è mai conseguita una volta per tutte: alla fine, quando Giles chiede al protagonista-narratore se è forse «faint-hearted», la sincera risposta è «God only knows, Captain Giles». 
Ed è la risposta giusta, perché non si può dare nulla per acquisito e «A man has to learn everything – and that’s what so many of them youngsters don’t understand.» 

Ma né il narratore né l'autore, ormai, sono più dei "giovanotti"! E la dedica del volume sarà allora al figlio Borys (che andava a combattere come ufficiale sul fronte francese della prima guerra mondiale) e a quelli come lui che devono affrontare la linea d’ombra della loro generazione.