Rating: 4/5

Treinta y un relatos para disfrutar.

Me encantan los libros que activan mi imaginación y disparan mi curiosidad como si fuera un niño pequeño. Sentirme así, me encanta. De vez en cuando elijo libros populares con altas puntuaciones como mis próximas lecturas porque siento miedo de perder el tiempo leyendo historias desconocidas que resulten ser absurdas. Ese miedo me obliga a actuar impulsivamente para “ir a la fija” y “asegurar buenas experiencias”. Sin embargo, no siempre lo popular es lo que debemos leer para sentirnos bien. A veces, hay que escuchar la opinión de los expertos y seguir sus recomendaciones con fidelidad, así pareciera que no tienen sentido sus palabras. 

Yo no quería leer este libro porque no me llamaba la atención. ¿Un libro sobre robots? ¿Para qué leerlo? De hecho, ni siquiera los robots entran entre mis temas favoritos sobre ciencia ficción. Sin embargo, una voz —tal vez fue intuición— me gritó desde lo más profundo de mí ser que no fuera desobediente y testarudo porque ya había establecido un plan de lectura: seguir el orden recomendado para leer a Asimov que se sugiere en un video de Youtube de un canal llamado JaviPons. Si bien es cierto que no todos los lectores de Asimov recomiendan ese orden, y opinan que no es necesario ser tan estrictos con el tema, la verdad es que yo ya había decidido hacerlo de ese modo. Esta vez le hice caso a esa voz, y efectivamente fue una gran decisión.

Este libro no es popular, el título y la portada no atraen la atención en absoluto, pero he resultado completamente absorto en cada una de las treinta y un historias que componen esta antología de relatos sobre robots. Me he sentido como un niño pequeño que recibe inesperadamente un gran regalo de Navidad y empieza a gritar por toda la casa con excitación. En mi caso no he llegado a gritar, pero sí he mantenido una gran sonrisa de satisfacción y deleite durante toda la lectura. Realmente la he pasado muy bien.

Por la prosa de Asimov he sentido una simpatía y una conexión muy bonita porque sus ideas me hipnotizaron, sus historias me cautivaron y el ritmo y tono que usó me mantuvo enganchado en todo momento. Para mí, Asimov es como un buen amigo que le encantan las historias y sabe perfectamente como contarlas. Al principio, no le tenía mucha confianza a esta obra, pero poco a poco fui dejándome llevar por la imaginación del autor y me sumergí por completo en la lectura. Después de esta bellísima experiencia no volveré a dudar de Asimov. ¡Qué me cuente sobre lo que le apetezca! Estoy seguro que disfrutaré cualquier historia del autor, sea la que sea. 

Me he gustado muchísimo la estructura y el orden con que se presentan los cuentos en esta obra. Otro orden diferente podría afectar la experiencia de lectura, ya que sentiríamos altibajos entre la calidad de un cuento y otro. Tal vez otros lectores tengan opiniones diferentes, pero, para mí, cada cuento es mejor que el anterior. No lo digo por mi fanatismo hacia el autor, sino porque los primeros cuentos fueron sencillos (no malos), pero después se fueron transformando en cuentos más profundos que invitan a reflexionar sobre el impacto de la robótica en la vida diaria. Puede que los robots sean simples objetos sin vida que no pueden sentir, pero ¿qué pasaría si llegara el momento en que pudieran hacerlo? ¿Cómo sería nuestra reacción? ¿Acaso sentiríamos miedo, rechazo, comprensión? ¿Qué pasaría sí…? Los libros que, directa o indirectamente invitan al lector a pensar y filosofar sobre hipotéticos cambios sociales, siempre valdrán la pena darles la oportunidad. Y este libro es así. Sinceramente, esa combinación entre robótica, psicología, filosofía, evolución y adaptación me ha parecido espectacular. De los mejores aspectos que tiene el libro. Si bien es cierto que pueden leerse los relatos en cualquier orden, yo recomiendo hacerlo en el orden original. Se vive una mejor experiencia.

Lo más importante del libro es que el lector reconozca y comprenda a fondo las tres leyes de la robótica impuestas por el autor. Si las lees por primera vez pueden parecerte simples y fáciles de entender, pero a medida que avanzas en esta lectura te percatarás que estas leyes no son tan simples como creías. Cada relato, y esto es muy interesante, expondrá una situación en la que una o más de esas reglas estarán en riesgo de romperse porque los robots, sin alterar la lógica de su programación, empiezan a comportarse anómalamente. Parecerán simples fallas, pero ¿realmente lo son? Esa será la tarea del lector, descubrirlo. 

Mi personaje favorito del libro sin duda alguna es la robopsicóloga Susan Calvin. ¡Está muy loca, pero me encanta! Este personaje, tan mal interpretado en la película de Yo, Robot de 2004, nos ayuda a comprender mejor el comportamiento de los robots. Como el nombre de su profesión lo indica, ella es la encargada de evaluar psicológicamente a todos los robots, determinando si presentan fallas, están diciendo mentiras o están en perfecto estado. Sin embargo, lo que realmente transmite Susan Calvin, es una pasión por los robots que cruza por más de veinte millas los límites de la obsesión, llegando a sentir más aprecio por los robots que por sus semejantes, los seres humanos. A pesar de su obsesión, es un personaje encantador por sus apuntes, su inteligencia, su humor negro y sobre todo por la atmósfera que genera su presencia en cada situación. ¡Ella es genial en todo el sentido de la palabra!

He finalizado muy satisfecho y con ansias de continuar con el siguiente libro de Asimov que, según la lista que estoy siguiendo, se llama Visiones de Robot. Tengo confianza en que mi experiencia será grata porque me siento muy contento por tener la oportunidad de leer a Asimov. Es genial cuando encuentras un autor al que le puedes regalar sin dudar un segundo de tu valioso tiempo porque te fascina su prosa y sus historias. Con pocas páginas, Asimov se ha convertido en uno de mis escritores favoritos y estoy seguro que resultaré leyéndome todos sus libros debido a la satisfacción que siento al conectarme con un pequeño trozo de su imaginación. Soy consciente que llegará el momento en que ya no haya nada nuevo que leer de su autoría, pero ese panorama está muy lejos aún. No hay razón para preocuparme. Recién comienzo este viaje precioso que espero disfrutar al máximo, instante por instante. Me siento muy feliz.