Rating: 4/5

Es liest sich über große Strecken wie die beispielhafte Erläuterung der Existenzialismusphilosophie: Der Hauptfigur Jean wird die Absurdität des Lebens angesichts des Todes klar, er lebt in Angst, fühlt sich ständig schuldig. Die zweite Hauptfigur, Hélène, will die absolute Freiheit, aber nicht für andere verantwortlich sein. Nach und nach wird ihr die Sinnlosigkeit ihres Lebens bewusst. Die Besetzung Frankreichs durch die Deutschen zwingt die Protagonisten, ihre Einstellungen zu überdenken, sie treffen wichtige Entscheidungen, übernehmen Verantwortung, geben ihrem Leben Sinn. Dabei lassen sich nicht einfach Schalter umlegen, Veränderungen sind lange Prozesse, Schuldgefühle verschwinden nicht, kämpfen mit dem Verantwortungsgefühl. Das alles ist recht geschickt in eine Liebesgeschichte vor dem Hintergrund der Resistance eingewebt. Für politische Ziele das „Blut der anderen“ aufs Spiel zu setzen, geht für Jean in Friedenszeiten überhaupt nicht, zu sehr überwiegen seine Schuld- und Verantwortungsgefühle. Aber in Zeiten der deutschen Besatzung, die verbunden ist mit dem willkürlichen Blutvergießen, bekommt Verantwortung für andere eine neue Dimension. Das Leben anderer zu gefährden, kann das Leben vieler retten. Das waren im Zusammenhang mit aktuellen Krisenereignissen höchst bedenkenswerte Überlegungen, wobei die Tätigkeit in der Resistance auf Freiwilligkeit basierte und nichts mit Befehlen in einer Armee zu tun hat, bei der persönliche Entscheidungen zurückstehen mussten.

Interessant auch aus heutiger Sicht, wie die Franzosen die Opferung der Tschechoslowakei, also die französische Zustimmung zum Anschluss an Deutschland, feierten, weil sie meinten, mit solchen faulen Kompromissen den Krieg im eigenen Land zu verhindern (las ich auch schon bei Laurent Binet in „HHhH“).
 
Der Sprachstil ist gut, oft gelingt die Einbindung der Theorie, ohne unnatürlich zu wirken, aber mitunter ist es zu viel Erklärung des Handelns oder eine zu philosophische Interpretation des eigenen Empfindens. Dann erschienen mir Jean und Hélène fremd und unglaubwürdig. Aber angesichts der Relevanz in heutiger Zeit, des interessanten historischen Hintergrunds und der recht gelungenen Liebesgeschichte ein gutes Buch.