Rating: 5/5

Ο «Σιμπλίκιος Σιμπλικίσιμος» είναι η βιογραφία ενός παράξενου τυχοδιώκτη ονόματι Μελχιώρ Στέρνφελς εκ Φούκσχαϊμ όπως διαβάζουμε στον περιγραφικό σχολιασμό του συγγραφέα. 

Γράφτηκε το 1668 και χρονικά τοποθετείται μέσα στη φρίκη και τα πολιτικό-θρησκευτικά γεγονότα του Τριακονταετούς πολέμου μεταξύ (1618-1648). 

Αυτό το πολεμικό, πικρό αστείο της Ιστορίας αποδεκάτισε το ένα τρίτο του πληθυσμού της Γερμανίας και μεταμόρφωσε κοινωνικές-εθνικές ταυτότητες στην Ευρώπη,με σκληρότητα και αίμα, δημιουργώντας το δικό μας σύγχρονο κόσμο. 

Ένα απόλυτο μυθιστορηματικό μνημείο, καθολικά ορόσημο έργο του 17ου αιώνα που θα μείνει στην ιστορία της λογοτεχνίας. 

Ο αναγνώστης συνοδεύει τον Σιμπλίκιο
 (αφηγητή-ήρωα- συγγραφέα) σε ένα ταξίδι ανακόλουθης ανταπόκρισης, απο τη Γερμανία και τη Σουηδία στην Ιταλία και απο τη Γαλλία στη Ρωσία,την Ισπανία και σε ολόκληρο τον κόσμο.

Σε μια σκοτεινή εποχή, με μια συνεχόμενη εναλλαγή ρόλων του συνταξιδιώτη που δημιουργεί έλλειψη θέσης και σταθερότητας και αποπνέει ξεκάθαρα μια λαχτάρα απομάκρυνσης απο την ίδια τη ζωή και το νόημα της. 

Οι βιωματικές θέσεις και απόψεις του συγγραφέα σχετικά με τον προτεσταντισμό και τη Ρωμαιοκαθολική αντίδραση της Ευρώπης, μας κάνουν μάρτυρες ενός θρησκευτικού πολέμου, αιματηρών διώξεων,μισαλλοδοξίας και απαρέγκλιτου δογματισμού. 

Τα αποτελέσματα και οι αιτίες ειναι γεννήματα της νομοτέλειας που διέπει την ανθρώπινη φύση ως αδίστακτη ιδιοτέλεια. 

Ο Σιμπλίκιος Σιμπλικίσιμος είναι ο ανερμάτιστος άνθρωπος που αναζητάει την ταυτότητα του, που προσαρμόζεται και μεταμορφώνεται, που αλλάζει, διαλύεται, παλεύει, εκμεταλλεύεται, υποφέρει, ανασυγκροτείται και αποχωρεί στην αρχική του μορφή. 
Ξεκινάει ως 10χρονος ερημίτης και τελειώνει ως ηλικιωμένος αναχωρητής. 

Ενδιάμεσα γίνεται παρατηρητής της μωρίας του κόσμου, πολεμιστής, ληστής, έμπορος, τυχοδιώκτης, ζητιάνος, αριστοκράτης, παθιασμένος εραστής, περιπλανώμενος θιασώτης και απελπισμένος αρνητής του κοσμικού πλαισίου. 

Κάθε σελίδα γεμάτη απο τον οδυνηρό πόλεμο που ρημάζει σώματα και ψυχές. Κάθε μεταμόρφωση και μια έκκληση για ανθρωπιά κάθε εμπειρία και μια κραυγή για ειρήνη και άδολη αγάπη. 

Ένα βαθύ και πολυδιάστατο έργο που αντικατοπτρίζει την απελπισία και το παράλογο της ζωής, την αδικία και την λογική του παραλόγου όπου κάθε είδους αχρηστία υπερισχύει της χρησιμότητας. 
Μια σπουδαία αναγνωστική εμπειρία που χάνει αξία αν το δούμε ως καθαρά προτεσταντικό μυθιστόρημα θρησκευτικών και ανθρωπιστικών αντιλήψεων. 

Εκπληκτικά απολαυστική η γλωσσική απόδοση του μεταφραστή. Καταφέρνει να μας χαρίσει ένα μείγμα απο ιδιωματισμούς σε ολοζώντανες λόγιες, λαϊκές και χωριάτικες ντοπιολαλιές πολιτισμικής επικοινωνίας. Το αποτέλεσμα σαρωτικό και ευανάγνωστο. 

Το τελευταίο κεφάλαιο θα μπορούσε να γραφτεί ανα πάσα στιγμή και σε οποιονδήποτε αιώνα. 

Ωστόσο, σ’αυτό το συνωστισμένο ταξίδι που μας συνοδεύει ο Γκρίμελσχαουζεν, υπάρχουν πολλοί καθρέφτες που μας φανερώνουν όλα τα άπληστα, ανόητα και απελπιστικά ιδανικά της ανθρωπότητας. 
Σε πολλά σημεία ξενάγησης ο αναγνώστης αντιλαμβάνεται μια παγκόσμια κόπωση περιπλάνησης που δικαιολογεί τις όποιες ενστάσεις σχετικά με τις επίπονες περιγραφές. 

⛓⚙️⚔️🔮⚙️⛓⚔️🗡🔮⚙️⛓

Καλή ανάγνωση. 
Πολλούς ασπασμούς. 

🔞