Rating: 4/5

`Mi voz resonaba en la noche de manera extraña, por encima del rumor del agua y del persistente zumbido de los insectos. Oír el mundo real ya era, en sí, un sufrimiento.´

`Por culpa de su ignorancia, la gente siempre concibe ideas equivocadas y no encuentra el punto de vista correcto; se aferra a su ego y comete malas acciones. Y al final arrastra una existencia ilusoria. ´

Siguiendo la línea del escritor, nos encontramos en Tailandia, como no podía ser menos un hombre d emediana edad que tiene como excusa de vida el sexo, y a pesar de ello lo hace con desgana y de malas maneras. 
Supongo que este libro debería de haber sido en su día polémico, ya que aborda el tema del turismo sexual en Tailandia. Sobre todo por ciudadanos europeos, en busca de una mala justificación para una vida que ya no tiene ningún sentido. 

Por otro lado, me he dado cuenta de que realmente, vale. Aborda el tema del turismo sexual, pero sin mojarse del todo, lo que me lleva a la conclusión definitiva e inamovible de que al escritor, le gusta levantar ampollas, pero no mojarse demasiado en el tema. Como ya comenté en la reseña anterior, toda la justificación del libro parte de una idea moralista de occidente, una idea que a mi parecer es demasiado equivocada. Básicamente, la moral de occidente se viene abajo, no por occidente mismo sino por otros países tercer mundistas que tientan al destino de Europa a la catástrofe. Vamos, que para mí, demasiado sólidas no son las bases. 

Está muy bien escrito y eso no se lo quita nadie, que sea un escritor con un fondo literario brutal tampoco, eso sí, no recomiendo mucho lo que he hecho yo, leerlo de seguido. No solo ya por los paralelismos obvios entre sus obras, sino también porque era jodidamente deprimente, Bukowski, a su lado, es mr. wonderful, os lo aseguro. A pesar de ello, me ha gustado mucho el libro, no voy a negarlo. A pesar de que no esté en absoluto alineado con su idea de occidente, me parece una obra imprescindible de la literatura moderna. Para quien le guste esta línea narrativa, le encantará.
Al final, a lo tonto me voy a leer todas sus obras. Soy así de cabezota, que le vamos a hacer.