Rating: 4/5

Man ļoti patīk iegādāties grāmatas. Kaut kur soctīklos manīju klīstam apgalvojumu, ka grāmatu pirkšana un grāmatu lasīšana ir divi atšķirīgi hobiji. Pilnībā piekrītu. 
Šo grāmatu iegādājos pirms vairākiem gadiem kādā izpārdošanā. Nejaušas grāmatas tā nereti atrod ceļu pie manis. Bet tām grāmatām ir arīdzan liels risks ilgi palikt plauktā nelasītām. Vienu brīdi jau skatījos uz šādu grāmatu kaudzīti un domāju, ka varbūt labāk atdot kādam, lai vismaz tiek lasītas, jo pašu māca šaubas, ka tuvākajā laikā pieķeršos pie tām. Tomēr pēc kāda laiciņa viena grāmata tika "glābta". Uz to mani pamudināja jaunās Baraka Obamas grāmatas klausīšanās, kurā viņš Vāclavu Havelu ierindoja vienu no cienījamāko pasaules personu klubiņā. Tā kā man nebija citu zināšanu par šo vīru, izņemot to, ka viņš bijis Čehijas prezidents, tas mani mudināja uzzināt vairāk, tāpēc ņēmu rokās "Vēstules Olgai". 
Grāmata ir Vāclava Havela vēstuļu apkopojums, kuras viņš rakstīja savai sievai, izciešot 4 gadu ilgu cietumsodu par pretvalstiskām darbībām (okupētajā Čehoslovākijā). Vēstules ir neizmainītas, izņemot dažas, no kurām izņemts atkārtojošs teksts, ir tikai Vāclava sūtītās vēstules, bez atbildes vēstulēm. 
Lai arī cietuma korespondencē darbojas cenzūra, tomēr daudz no rakstītā ir ticis tai cauri. Protams, autors arī zina aizliegtos tematus, tāpēc cenšas pēc iespējas runāt tikai par sevi un savām sajūtām, no cietuma dzīves daudz stāstīt nav ļauts. Tāpēc nevar uzzināt, kādus darbus Havels cietumā veicis, tik to vien pastāsta, ka darbs bijis smags. 
Sākotnēji viņš ir apņēmības pilns viņam "doto" laiku izmantot lietderīgi, mācoties valodas, attīstot sevi un uzrakstot kādu lugu, tomēr laika gaitā izrādās, ka tam visam nepietiek ne laika, ne enerģijas, kā arī sadzīves apstākļi to nebūt neveicina, attiecīgi paliek tikai vēstuļu rakstīšana un šis tas no valodu mācībām. 
Interesanta ir V.Havela centība dzīvot līdzi dzīvei "ārpus", instruējot sievu par visādām saimnieciskajām lietām, ko viņai vajadzētu izdarīt un sakārtot, bet daudz arī, burtiski katrā vēstulē, viņš izrāda savu sarūgtinājumu par retajām vēstulēm no sievas puses. Tas man, kā vērotājai no malas sāka šķist "par daudz". Bet, spriežot pēc tā, ka vēstuļu sūtīšana ar atbildēm uz jautājumiem turpinājās, varēja noprast, ka sieva to pārāk ļaunā nebija ņēmusi un ar laiku pat varbūt labojās, jo uz grāmatas beigām žēlabas par vēstuļu retumu pazuda. :) 
Interesanti tāda vēstuļu lasīšana liek iepazīt cilvēku - kā viņam patīk kārtība, runas un domu struktūra. Ik pa laikam viņš arī savus domu tematus sastrukturēja pa tēmām un iztirzāja vienu tematu vairāku vēstuļu garumā, nepieļaujot biežas un plašas atkāpes no tēmas. 
Lasot Vāclava Havela vēstules, neviļus aizdomājos par to, kā un ko es pati rakstītu, ja būtu ierobežota telpā un tēmās, ko drīkstu apspriest?