Rating: 3/5

Bu kitabın hakkı aslında 5 yıldız, ancak bende uyandırdığı duyguları bir araya getirdiğimde, kişisel kanaatimin 3 olduğunu görüyorum.

Yaratması, çevirmesi ve görece okuması zorlu bir eserdi. Gerek yazar Christa Wolf'a, gerek çevirmen İlknur İgan'a derin bir saygı duydum. Böyle bir eseri ortaya koymak ne kadar zorduysa, onu dilimize kazandırmak da bir o kadar meşakatliydi eminim. Eserin bu kısımları kesinlikle mükemmelik seviyesinde.

Peki bende uyandırdığı hisler neden yukarıda yazdığım gibi değildi?

Kitabı Çatal Dil'in hemen ardından okudum. Bu kendi içinde güzel oldu. İki eser başlarda el ele vermiş gibiydi. Çata Dil'de bıraktığım Delphi Kahini'nin adını ve izlerini Kassandra'da buldum. Sanki birbirlerine aynı zamanda (değilse aslında, yakın zamanlar demek daha doğru olur) farklı coğrafyalardan sesleniyorlardı. Fakat sonrasında kitabın umduğum şeyi bana vermeyeceğini anladım: Kehanetleri.

148 sayfalık kısa yapısına rağmen gerek kitabın bir bütün olup hiçbir bölüme ayrılmamış olması, gerekse anlatının yapısı çok daha kalın bir kitap okuyor hissi veriyordu. Dinlenme noktası yoktu, ancak yazar da kitabı buna göre yazmamıştı zaten.

Anlatıda bir yere kdar "şimdi konuşan?" demek zorunda kaldım. Konuşmalarda sözün sahipleri birbirine girerek okumamı zorlaştırıyordu.

Söz konusu Kassandra olunca kehanetlerin önemli bir yer tutmasını istemiştim, ancak kitabın sonlarını saymazsak büyük kısmı bir "kral kızı"nı anlatıyordu. Neredeydi kehanetlerine inanılmayan Kassandra? Yoktu. Yazar onu oldukça gerçekçi bir şekilde önümüze sürmüştü. Bu konuda da çok başarılı, hakkını teslim etmek gerekir. Ancak ben onun mitolojik yanının da bu gerçekçiliğe yedirilmesini istiyordum. Mesela görüdğü rüyaları başkalarına yorumlatması yerine kendisinin yorumlamasını arzu ediyordum. Bu böyle olmadı.

Savaşın eril doğasını, her savaşın eninde sonunda tüm kadınların (dirisinin de ölüsünün de) ırzına geçilen bir katliama dönüştüğünün çarpıcı bir portresiydi. Bazı rahatsız edici sahnelere sahipti ki, bu hayatın ta kendisi. Hatta çok daha iğrençlerine maruz kalıyoruz kadınlar olarak.

Eser, bir "eser" olarak ele alındığında oldukça etkileyici, ancak bana adıyla vadettiği şeylerin belli bir kısmını vermedi. Bu da bir hayal kırıklığı oldu.

İlginç bir deneyimdi.