Rating: 4/5

Müthiş komik ancak bir o kadar da hüzünlü bir oyun. Zira bu oyun Moliere'in hayata gözlerini yumduğu oyun.
Maalesef bu oyunun gösterimlerinden birinde oyunun sonlarına doğru Moliere sahnede fenalaşır. Her ne kadar canı yansada bunu seyirciye belli etmemeye çalışır. Ancak kimsenin olamayacağı gibi Moliere'de canı yandığı halle bunu seyirciye çaktırmamayı başarabilecek kadar iyi bir oyuncu değildir. Seyirci Moliere'de ki durumu farkeder. Ance o yinede oyunu tamamlar. Oyunun ardından birkaç saat sonar evinde son nefesini verir:)
Ardında ise Hastalık Hastası ve daha nice güzel oyun bırakır. 
Oyundan bahsedecek olursak ben çok beğendim. 
Hastalık hastası Argan adında bir adam var. Diğer oyunlarla da benzerlik gösterdiği üzere kendisi varlıklı ve yaşlı bir adam. Yine aynı şekilde bir kızı var. Kızın b,r sevgili var ancak babası onu bir başkasıyla evlendirmek istiyor. Babasının onu evlendirmek istediği adam ise okuldan yeni mezun olmuş bir doctor. Üstelikte oldukça budala bir tip. 
Argan ise sürekli hasta olduğunu düşünen müzmin bir paranoyak. Oldukça sağlıklı olduğu halde ilaç almadan yerinden bile kalkamayan bir hastalık hastası. Evden doctor hiç eksik olmuyor. Tabi Argan'ın bu huyunu bilen kurnaz doctor basit basit tedavilerle sanki en onulmaz hastalıkları iyi edermiş gibi davranıp Argan'ın parasını alıyor. 
Oyunun son bölümünde ise evde ki uyanık hizmetçi Argan'ın kızına ve sevgilisine yardım ediyor ve türlü çeşit hile ve desis ile Argan'ı kandırıp ve ardından da ikna edip kızı sevdiğine veriyorlar. 
Oyun özellikle "Cimri'nin" neredeyse aynısı.
Yaşlı ve sengin ama hasta
Kızı var, bir sevgili var, evlenmek istiyorlar, ancak baba karşı çıkıyor, başkasıyla evlendirmek istiyor, çünkü babanın bu evlilikten çıkarı var.
Uyanık ama iyi kalpli hizmetçi var
Babayı dolandıran ve düzenli olarak servetini tırtıklayan birileri var,
Babaın ikinci karısı var ki o da servetin tamamının peşinde,
Sonradan gelip kıza yardım eden birisi var,
ve babaya tüm gerçekleri gösteren küçük bir oyun var.
Çok güzeldi gerçekten.