Rating: 1/5

Aburrido, muy aburrido. 

Calificación real: 0

Lo que he sentido al leer este libro es una completa indiferencia por el contenido. No me ha gustado ni la historia, ni los personajes, ni el lenguaje; realmente no me ha gustado nada. Siento que acabo de leer un libro muy lejano de mis gustos, y el cual, sinceramente, no me ha producido la mínima reacción. Es que ni siquiera siento enojo, frustración, o la sensación de haber perdido el tiempo. Asemejaría mi experiencia como cuando hago una fila en un banco, pago un tiquete para subir al transporte o tengo que cerrar la puerta de mi casa. Nada especial.

La lectura ha sido bastante extraña. La historia de un niño pequeño que acude a la imaginación para protegerse del dolor que le causa la realidad en la que vive podría ser una buena temática para un libro, pero la verdad es que el tono de la novela es tan, pero tan aburrido, que mi mente todo el tiempo estuvo en blanco. No es que estuviera desconcentrado al leer, o que la historia fuera difícil de entender, o que tuviera mal humor al momento de leer. Lo que ocurre es que el libro me produjo tan poco interés, que tengo incluso pereza hasta de escribir estas palabras. 

Quizás lo único —forzándome a ser positivo— que podría salvar de esta historia, es que invita a los adultos a cambiar la actitud amenazadora hacia los niños. Atacamos duramente a los demás con crueldad tal y como nos criticamos a nosotros mismos, pero un infante es frágil y no está preparado para ese tipo de trato. Si intimidamos a los niños ellos jamás confiarán en nosotros cuando necesiten contarnos sus problemas. Y si los niños no cuentan sus problemas el dolor los atormentará, llevándolos a tomar muy malas decisiones porque buscarán con desesperación que su problema desaparezca. Ellos no están dotados con la capacidad de tomar buenas decisiones porque su cerebro se sigue formando. Ellos no han aprendido aún a usar su pensamiento racional. Por culpa de una mala comunicación con los más pequeños es que después surgen las autolesiones, las adicciones a las drogas, las huidas de casa, los miedos y traumas, etc. Así como aprendemos sobre muchos temas y ejercemos una profesión, también debemos aprender sobre cómo tratar a los más pequeños. Y esto no es solo para quienes son padres, sino para toda persona adulta en general. En verdad debemos aprender a tratar con cariño a los niños.

Pero de resto, nada de nada. Este es un libro que me veo obligado a calificar con una estrella pero porque Goodreads no permite poner una calificación más baja, porque personalmente, si tuviera opción, mi puntuación real sería de cero estrellas. Quizás hay lectores a los que sí les gusta el libro y sentirán aversión por lo que estoy escribiendo, pero la verdad es que estoy siendo honesto tal y como lo hago siempre. Realmente, no logro entender a los lectores que le dan a este libro una calificación mayor de tres estrellas; sinceramente no lo entiendo.