Rating: 5/5

Εκλεπτυσμένο Πάθος. Ανίερο. Ανίκητο. Ηδονικό. Αποτελούμενο απο συστατικά ψυχής και ερείπια ονείρων, απο εκρήξεις επιθυμιών και ελπίδων 
που δεν βρίσκουν διέξοδο στην καθημερινή ζωή, 
ούτε συμβιβάζονται μπροστά στα μνήματα των προθέσεων μας. 
Μόνο τα μεγάλα δράματα του πάθους οδηγούν αναίσχυντα σε δάση με δηλητηριασμένα ποτάμια
 και σιωπηλά πουλιά. 
Μόνο τα τραγικά παθιασμένα πυροτεχνήματα της ρομαντικής λαγνείας μπορούν να παραμείνουν στο μηδέν της αιωνιότητας, αλλάζοντας χρώματα στα φεγγάρια των παράλληλων κόσμων, 
κανοντας έρωτα στην μέθεξη των κολασμένων ναών, εκεί που τα κορμιά βουτάνε στην εξαΰλωση 
και τα μυαλά τραγουδούν την σονάτα της παράνοιας, έχοντας αρνηθεί μετά βδελυγμίας κάθε είδους υπόδειξη του πεπρωμένου. 

Πρόκειται για ένα εκπληκτικό βιβλίο, απο τα λίγα που γράφονται στο πέρασμα των χρόνων και μπορούν παθιασμένα να αξιώσουν μονιμότητα στις επίσημες θέσεις των εννοιών της τέχνης.
 
Ποιητικό, λαμπερό, ειπωμένο σαν παλιός θρύλος, σαν σκοτεινό παραμύθι, πολυεπίπεδο και μυθοπλαστικά πρωτότυπο. 
Αχαλίνωτος συμβολισμός μα κρυστάλλινα ξεκάθαρος, 
σε μια απλή ποιητική γλώσσα, παθιασμένη σαν αγκαλιά τρυφερή με τους χτύπους της καρδιάς και σκληρή σαν ματωμένη πληγή νεκρού στολισμένη με αγκάθια απο τους καρπούς του πολέμου. 

 Η Ουίντερσον γνωρίζει με διαολεμένη ευφυΐα πότε να χαθεί στον λαβύρινθο του πάθους της ύπαρξης και πότε να λυτρωθεί με ένα τελικό θαύμα στο παθητικό παιχνίδι του μυθιστορήματος. 

Το «Πάθος»λαμβάνει χώρα κατά την διάρκεια των ναπολεόντειων πολέμων τέλη 18ου, αρχές 19ου αιώνα. Ακολουθεί την ζωή δυο ιερά καταραμένων πλασμάτων.
 
Ο ένας, ήταν νεαρός εραστής των ειδωλολατρικών παραδόσεων. 
Έφθασε με επιτυχία στην τρέλα, κατρακυλώντας την ζωή του μέσα στην ιστορία μας, απο τα άγονα χωράφια της γαλλικής επαρχίας που τον ανέθρεψε και μεταφέροντας σε συσκευασία ονείρου, μυρωδιές απο αγάπη σκορπισμένη σε νωπά άχυρα, και χυλό βρώμης που ψηνόταν απο τα χάδια και τις ευχές της μητέρα του, στην Ρωσία του Γάλλου πολέμαρχου, που ακολούθησε πιστά με παραπλανητικό πάθος. 

Εκεί, τα έκανε οράματα, για να αρωματίζει τις νιφάδες χιονιού, αυτές, που αποδεικνύουν την μαγεία της πλάσης με την σχηματική τους ανομοιότητα, αυτές, που κάλυπταν το αίμα των ηρώων πολέμου και έδιναν λάμψη στην γοητεία της απάτης του Ναπολέοντα. 
Ήταν ο σερβιτόρος του στρατηλάτη που έγινε είδωλο αγάπης και μίσους,
όταν ξημέρωσε και δεν φάνηκε ποτέ ο δεύτερος ήλιος που θα φώτιζε την ματωμένη αυτοκρατορία του. 

Το άλλο πλάσμα είναι μια μυστηριώδη, λάγνα, κοκκινομάλλα γυναίκα, κατάγεται απο την πόλη του σατανά, την Βενετία, και μπορεί να περπατήσει πάνω στο νερό της λιμνοθάλασσας και να οδηγήσει την γόνδολα του θανάτου σε νησάκια αχαρτογράφητα, 
με μνήματα και ιερές κατάρες. 
Χάρισε την καρδιά της σε μια άλλη γυναίκα που ερωτεύτηκε με «πάθος» και την έχασε, απο το παθιασμένο παιχνίδι της μοίρας, των μύθων, της θρησκείας και της θυσίας. 

Πόσο απαράμιλλα υπέροχη είναι σε αυτές τις αφηγηματικές καταστάσεις η αίσθηση της λεπτής ομορφιάς και της έντονης μελαγχολίας. 

Οι δυο ιστορίες τρέχουν παράλληλα στο πρώτο μισό του βιβλίου, για να συναντηθούν και να γίνουν ένα, στο δεύτερο μισό. 
Το «πάθος» παρακινεί κάθε έναν απο τους χαρακτήρες για διαφορετικούς λόγους, επιτρέποντας στον εκστασιασμένο αναγνώστη να διερευνήσει τις επιθυμίες και τις ανάγκες που καταναλώνουν τα ανθρώπινα πλάσματα. 

Η Ουίντερσον ψεκάζοντας με δροσιά μαγικού ρεαλισμού σταγόνες φτιαγμένες απο λέξεις και φαντασία καταφέρνει να κάνει μια ιστορία παγκόσμιας έκκλησης, αξέχαστη και βαθιά στοχαστική. 

Αιχμαλώτισε την πεζογραφία τοποθετώντας την σε μαγικές αιώνες πόλεις που περιβάλλουν τον χρόνο, αυτόν που ανακαλύπτει την φαντασία και πλάθει γλυκόπικρες πειραματικές εμπειρίες πάθους με άφθονο πόνο και αρκετή χαρά 
Συναρπαστικό, συγκινητικό, λυρικό και μαγευτικό αυτό το ταξίδι της ανακάλυψης. 
💥💥💥💥💥
💋💕

Καλή ανάγνωση 
Πολλούς ασπασμούς