تمبكتو .. الجنة بعيدة المنال، الراحة المنشودة التي لم يصل إليها، لا الكلب المسكين، ولا صاحبة المريض
 فكلاهما - إنسان، وحيوان - في رحلة شاقة، مُتعبة، أملاً في الوصول إلي الأمان يوما ما، ولا أمان بالنسبة لهما، ولا راحة، ولا وصول، إلا بعد دفع الضريبة المُعتادة، ترك هذا العالم الشقي، بكل ما فيه من إنسان شرير، وحيوان مفترس

 -عندما يحين الوقت لن يكون عليك أن تقلق
أي وقت ؟ عم تتحدث ؟ -
وقت ذهابك إلي تمبكتو -
أتقصد أن الكلاب يُدخلونها ؟-
ليس الكلاب جميعا، بعضهم فقط، تٌنظر كل حالة علي حدي-
وأنا سأدخلها ؟ -
ستدخلها-
لا تضحك عليّ يا سيدي-
صدقني يا كلبي، ستدخلها، لقد حُسم القرار-
ومتي يكون عليّ الذهاب؟-
عندما يحين الوقت، لابد أن تتجمل بالصبر-
عليّ أن أموت أولاً، صحيح؟-
تلك هي الصفقة -
!!

كلاهما مسكين .. الكلب، وصاحبة، كلاهما تعب من البشر، ولا ينتظر الراحة هنا في عالم بشري، يمتلئ بالفقد، والألم، والضعف

 لحظة خسارتك، هي ذاتها لحظة فوزك

الرواية بها إسقاط فلسفي هائل، فحتي اسم الكلب السيد بونز، اسم بلقب ودود، وغلاف الرواية الأجنبي، صورة لكلب في ملامح بشرية

  

والرواية تقع أحداثها في ذهن كلب، يُعاني من البشر، والكلاب، وأنت طوال الرواية، تُعاني مع الكلب، وتشعر بالشفقة عليه، وعلي مصيره بعدما توفي صاحبه المريض .. إلا أن الفكرة الفلسفية وراء الرواية تُشعرك باليأس من هذا العالم، فعلي الرغم من لحظات السعادة القليلة التي شعر بها هذا الكلب المسكين، إلا أن كلها كانت لحظات مصحوبة بالألم، سواء الألم الجسدي، أو النفسي،أو الخوف من فقدان السعادة يوما ما
فتوقع الاحتمال السئ هو الألم الأول في الرواية

  

فلقد توقع الكلب موت صاحبة، وحزن علي موته، قبل أن يموت، ثم حزن بعد الموت
ثم شقي الأمرين في الطرقات الموحشة، وعاني من عذاب البشر، والحيونات، وفي كل موقف كان توقع الأسوأ هو الألم الأكبر من الحدث نفسه

فحين تتوقع السئ، وتحيا عذاب ألمه قبل أن يأتي، تكون قد عشت ألمه مرتين، مرة قبل أن يحدث، ومرة بعدما حدث بالفعل
...

بول أوستير كان مختلفا في هذه الرواية، لو لم أقرأ اسمه علي الغلاف، لما توقعت أبداً أن تكون بقلمه
فحقا، إحساس عدم الأمان، وإحساس السعادة المؤقت، وتقلب الأوضاع فجأة، عناصر أساسية في كثير من كتبه، لكني ما توقعتها كإسقاط فلسفي في كيان كلب

علي أية حال ، قرأت من قبل في كتاب أنيس منصور (في صالون العقاد كانت لنا أيام) تعريفات لطيفة من أحد رواد صالون العقاد، يُعرف فيها الإنسان، والحيوان
فقال: الإنسان حيوان من غير عقل
والحيوان : إنسان بعقل
والطفل وسط بين الإنسان والحيوان
فالغريزة هي العنصر المشترك، أما العقل فهو الميزة، والتكليف، والجزاء
وكلاهما كان مسكين في رواية أوستير، سواء كان الإنسان، أم الحيوان

سؤال : لماذا مدينة تمبكتو بالتحديد ؟ وأين تقع أصلا ؟
هي مدينة في إقليم مالي ، من أهم العواصم الإسلامية في غرب إفريقيا

لماذا اختارها بول أوستير بالتحديد؟
هذا ما حيرني فعلا .. ربما لمعني اسمها .. فتمبكتو تعني (حافظة الأمانات) والقواميس الإنكليزية تفسر هذه التسمية بأنها المكان القصي الذي لم تطأه قدم البشر ولم يدركه بصر
لهذا ربما يدرك القارئ أن ما يقصده المؤلف بتمبكتو، الجنة البعيدة في العالم الآخر، والتي لن ندركها إلا انتهاء حياتنا هنا في عالمنا الأرضي، وهذا ما أوضحه فعلا بأن الطريق إليها بعد الموت

~~~~
الرقيقة الجميلة هبة، كانت مشاركة مميزة، مع أخت عزيزة ، سعدت بها للغاية، وأرجو حقا تكرارها مرة أخري، فلي الشرف بالطبع
ومراجعتي المتواضعة تفصيل بسيط بعد إجمالك الرقيق
🌸🌸🌸