Rating: 4/5

A travers les mésaventures d'un journaliste Camerounais (Zamakwé) Mongo Béti mêle l'humour à l’absurdité afin de démontrer les travers du régime de Paul Biya qui est au pouvoir depuis 30 ans durant lesquelles la société Camerounaise a connu une décrépitude qui n'est pas sans rappeler l’époque Coloniale ou encore la traite négrière. 
La nature du pouvoir de Biya ne laisse aucun doute sur son despotisme. "Chez nous, à un despotisme sanguinaire venait succéder un dictature sournoise; elle hésitait à massacrer les foules à mitrailleuse, mais surinait les individus isolés dans l'ombre (à l'instar de Zamakwé dans le Roman); elle se flattait d'organiser des élections, mais celles-ci tournaient aussitôt à la farce . . . Les populations sédentaires avaient dû s’accommoder des exactions, des turpitudes des autocrates; elles en avaient pris le pli. Presque plus rien de les blessait, ni ne les étonnait, bien au contraire; elles en étaient même arrivées à applaudir aux extravagances de la dictature." (P. 78)

Il décrit cette situation burlesque en écrivant ceci "Là où le peuple a été trop longtemps tenu à l’écart des lumières du droit, le vice devient la norme, le tortueux la règle, l’arbitraire la vertu." (P. 78)

Mongo Béti explique pourquoi le cancer du tribalisme gangrène la société et se développe sous forme de colère mal guidée aux dépends d'autres tribus, " Notre vraie colère, s'il en advient une, n'est pas dirigée contre l'oppresseur étranger, la multinationale qui ronge notre peuple, le dictateur, homme sans classe ni envergure, qui brade notre patrimoine naturel, la caste vénal et corrompue de nos dirigeants qui ont fait un loisir banal du détournement de fonds publics et de l’évasion des capitaux, mais toujours contre l'ethnie rivale, comme au Moyen Age des autres continents. C'est sur nous qu'on se penche pour se faire une image des époques barbares de l'histoire de l’humanité." (P. 105)

Il ne manque pas de poser la question pertinente qui porte sur le tribalisme et la capacité de former une Nation égalitaire pour tous. "Avons-nous un avenir collectif? Peut-on aimer ce pays, théâtre probable de génocide de demain, prochain Rwanda sans doute? Si 'on nous donnait les moyens d'aller ailleurs, qui resterait?" (P. 105)
Autant de questions qui, 13 ans apres la publications de ce roman, n'ont pas encore trouvées de réponses pratiques au Cameroun.