Rating: 4/5

شمشیر دو لبه ادبیات متعهد 
 از نظر ادبی متن «خون دیگران» نسبت به «همه میمیرند» چند پله پایین تر بود- چه از نظر پیرنگ اصلی و چه از نظر پرداخت شخصیت ها و وقایع فرعی. با توجه به اینکه خون دیگران (1945) تنها یک سال قبل از همه میمیرند (1946) نوشته شده، نمیتوان پختگی متن همه میمیرند را به پختگی نویسنده نسبت داد. ولی با توجه به تاریخ رمان اول میتوان حدس زد نثر پخته تر همه میمیرند حاصل فراغت نسبی مولف از فضای تب آلود فرانسه دهه 40 است. سال 1944 (درست زمانی که دوبووار نوشتن خون دیگران را آغاز کرده) همان سالی است که فرانسه پس از 4 سال استقلال خود را از آلمان پس میگیرد. نویسنده «متعهد» ما خود را «ملزم» میبیند که هر چه زودتر با نگارش این اثر «مسئولیت» خود را، هر چند بالنسبه، در برابر آن وقایع ادا کند

 همه ما مسئول همه چیز و همه کس هستیم 
همه اینها شاید به کسانی که خون دیگران را نخوانده اند اینگونه القا کند که من درباره اثری میان مایه یا کوششی (بجای جوششی) از نویسنده ای بزرگ حرف میزنم که چندان من را جذب نکرده است. ولی این برداشت کاملا نابجا و ناقص است. خون دیگران به مفهومی میپردازد که در مقایسه با مضمون کلیدی و عظیم و پیچیده همه میمیرند (که «مرگ» بود) بسیار پیچیده تر، عمیق تر و حتی از ابعادی فراگیرتر است: «مسئولیت»ر
جای جای کتاب سخن از مسئولیت است: اینکه «همه ما مسئول همه چیز و همه کس هستیم» جمله ای که از داستایوفسکی وام گرفته شده اما شاید بهتر از آثار او بازنمایی شده است. ژان، نماینده ای از طبقه بورژوا که آگاهانه به دنبال تحقق آرمان پرولتاریاست، مسئول گروهی از جبهه مقاومت ملی فرانسه علیه نازی هاست که به نمایندگی همه ما خود را با پرسش هایی روبرو میکند: پدر پولدار ما، زندگی نسبتا آرام ما، روابط عاشقانه ما، آنهایی که راهنمایی کرده ایم، آنهایی که به عشقشان جواب منفی داده ایم، دیگرانی که حتی بدون اینکه بدانیم به ما توجه دارند، دیگرانی که از ما متنفرند و... ما در برابر همه اینها مسئولیم و هیچ راهی برای فرار از این مسئولیت هولناک نداریم. بله، باز هم فلسفه اگزیستانسیالیستی-مارکسیستی مشهور سارتر و دوبووار. ولی ویژگی رمان متعهد این دو در این است که مفاهیم سرد و نظری ذهن فیلسوفان را داغ کرده و درد آن را به پوست و گوشت ما منتقل کنند (مسئولیتی که از نظر من نثر دوبووار بهتر از نثر سارتر آن را ادا میکند). و اینجا، خون دیگران، به نظر من، در انتقال عظمت مفهوم «مسئولیت» به خوبی موفق است؛ هر چند از نظر ادبی می توانست پرداخت شده تر باشد
مسئولیت از مرگ پیچیده تر است، زیرا هیچ نتیجه قطعی ای در پی ندارد؛ از مرگ هولناک تر است، زیرا آگاهی از ابعاد آن هم فلج کننده است و هم فعال کننده؛ از مرگ فراگیرتر است، زیرا هم مردگان را در بر میگیرد و هم زندگان را؛ و از مرگ عمیق تر است، زیرا ما هم مسئول خون خود (خودکشی یا مرگ ابلهانه) هستیم و هم خون دیگران