Rating: 2/5

Ein zynisches, tragisches, fast schon bösartiges Stück was im fiktiven Andorra spielt. Einer Stadt wo alle sich total mögen und alle anständige Menschen sind und man auch gar nichts gegen "andere" hat und auch nichts gegen "Juden" außer, dass die halt eben doch anders sind. 
 
Der Jude Andri wird so sehr in die Rolle des "anderen" gedrängt, dass er am Ende wirklich komplett ausgegrenzt und psychisch labil wird, dass das ganze die perfekte selbsterfüllende Prophezeiung ist. Extrem zeitgenössisch und relevant fand ich die Stelle, wo irgendjemand sich aufregt, dass Andri ständig thematisiert, dass er Jude sei und "immer dreht es sich nur darum, er muss es einem doch nicht so unter die Nase reiben, die kennen auch wirklich kein anderes Thema..." was sich natürlich extrem aktuell angefühlt hat. 
Also auf der Ebene toll gemacht. 
Wieso trotzdem nur zwei Sterne? 

Weil Frisch ein ganzes Stück darüber geschrieben hat wo es darum geht wie man durch Stereotype jemanden ausgrenzen und wahnsinnig machen kann, aber ihm in keinster Weise bewusst ist, dass er das Gleiche mit den Frauen macht, insbesondere der Bärblin. 
Die Bärblin ist anfangs ein liebes, anständiges Mädchen, die aber ständig angebaggert und der eine lose Moral unterstellt wird. Am Ende prostituiert sie sich an Soldaten und wird ebenso in die völlige Verzweiflung getrieben, aber das wird im Narrativ weder gesehen noch kommentiert, noch irgendeine Parallele zu Andri gezogen. 
Generell auffällig fand ich die geringe Anzahl von weiblichen Charakteren und dass die drei, die da sind alle nur Relevanz haben durch ihre Beziehung zu Andri. Es gibt Bärblin, die vor allem als sein Love Interest Relevanz hat, seine Mutter, die wirklich null Charakter hat abgesehen von der Tatsache, dass sie halt "die Mutter" ist und die Fremde, die sich am Ende als seine leibliche Mutter entpuppt. Es wird aber auch in keinster Weise auf sie eingegangen, sie ist nur dazu da um Andri Kopfschmerzen zu verursachen. 
 
Also es entbehrt nicht einer gewissen Ironie dass man Ausgrenzung durch Rassismus so gekonnt seziert und realistisch darstellt und dabei selbst aber eine ganze Bevölkerungsschicht ignoriert und unter den Teppich kehrt.