Rating: 3/5

Scrisoare către cititor „Este cu neputinţă să ştergi praful fără ca o mulţime de oameni să înceapă să tuşească.”

  Prinţul Philip, duce de Edinburgh, soţ al Reginei Elisabeta II.

  Dragă cititoare, dragă cititorule, Un om inteligent, care se ocupă cu obiceiurile noastre în privinţa lecturii – cred că era profesorul Alphons Silbermann -mi-a comunicat că o „generaţie de cititori” se formează în patru ani. Dacă stăm să socotim, pare să fie adevărat. Influentele cărţi cu poze formează, între al doilea şi al şaselea an al vieţii, prima generaţie de cititori. Apoi urmează manualele şi cărţile cu basme, până când, pe la zece ani, vin – e adevărat, doar în ziua de azi!

  — Cărţile comice, iar pentru fetele şi băieţii precoce romane pentru tineri, povestiri cu aventuri şi călătorii, ilustrări din viaţa animalelor. De pe la 14 ani deja, adolescenţii se familiarizează cu romane de toate felurile şi cu primele cărţi interesante de cercetări. Cu vârsta de 18 ani se anunţă prima tendinţă marcantă către teme mai speciale, care însoţesc poate întreaga viaţă sau – prin profesie, viaţa privată, hobby-uri şi evenimente deosebite -înnoiesc ritmul generaţiei de cititori.

  Soarta oricărei ipoteze – chiar şi a celei mai ştiinţifice!

  — Este aceea că trebuie dezvoltată în mod continuu. Şi, o mărturisesc, aici mă găsesc de fiecare dată într-o dilemă: pentru cititorii mei vechi poziţiile de plecare sunt clare. Ce „instrument” trebuie însă să le procur noilor mei cititori pentru a sta cu picioarele pe o temelie solidă între cer şi pământ? Nu vreau să-i plictisesc pe vechii mei cititori, dar nici nu vreau să-i trimit pe cei noi într-un labirint fără să le ofer nici o busolă.

  Îmi rămâne să notez, telegrafic, ceea ce susţin de 14 ani:

  În timpuri preistorice pământul a primit vizita unor fiinţe necunoscute din univers. În literatura aferentă sunt numiţi „extra-pământeni” sau „extratereştri”.

  Extratereştrii au creat inteligenţa omenească prin transformarea materialului ereditar al locuitorilor încă primitivi ai Pământului. Oamenii de ştiinţă au desemnat această transformare produsă în mod artificial a masei genetice prin termenul „mutaţie”. După părerea mea, naşterea inteligenţei omeneşti nu este un accident, o şansă într-o loterie, obţinută printr-un joc al întâmplării dintr-un miliard de posibilităţi, ci o intervenţie plănuită de fiinţe necunoscute din univers.

  Vechile religii au luat naştere de asemenea prin vizitele pe Pământ ale acelor străini şi astfel s-a ajuns la crearea de mituri şi legende, care transmit, încifrată în miezul lor, realitatea evenimentelor de demult.