Rating: 5/5

Siamo tutti un po' il popolo di Cassandra: davanti alla verità preferiamo non vedere.

Stavo leggendo un libro di Fallada. Ma per un viaggio in treno con una borsa minima, era troppo pesante. Così infilo nella borsa questa Cassandra, piccolo, leggero, perfetto! Magari se non mi “prende” alla fine del viaggio lo sospendo.
Ma mi ritrovo in un monologo teatrale coinvolgente, di quelli che solo un mattatore da palcoscenico può condurre, tenendoti sospeso con un atto unico a trattenere il fiato fino a sciogliere la tensione nell'applauso finale.
E' stato con un ritmo da ditirambo che mi sono imbattuta nella Cassandra-donna, diversa dalla veggente sfortunata che il mito ci ha tramandato. E nella sua dolorosa metamorfosi che la vede, da figlia prediletta innamorata del padre Priamo a scoprire gli intrighi di palazzo, i giochi di potere, e la smania di guerra che porterà inevitabilmente Troia alla rovina, fino alla perdita della fede negli dei che, invece, come sacerdotessa, avrebbe dovuto servire. E non c'è bisogno di essere veggenti sfortunate, perchè davanti alla verità spesso tutti noi preferiamo non vedere.

Vedi come è semplice semplicemente non vedere.

Universali le pagine che parlano della preparazione della guerra.

E' possibile sapere quando comincia la guerra, ma quando comincia la vigilia della guerra? Se ci fossero regole bisognerebbe trasmetterle. Inciderle nella terracotta, nella pietra, tramandarle. Che cosa conterrebbero. Conterrebbero, tra le altre frasi: non fatevi ingannare da quelli della vostra parte.

...i grandi rituali a cui dovevo prendere parte come sacerdotessa, e i pubblici annunci dell'oracolo, a cui il nostro popolo, bisognoso di consolazione, accorreva. I grandi sacerdoti erano i più popolari portavoce dell'oracolo,eppure io non potevo celarmi che diffondevano chiacchiere vuote. Ammisero che esisteva una sorta di oracolo su commissione. Su commissione di chi. Insomma: della casa reale; del tempio. Perchè me la prendevo. Era sempre stato così, giacchè i portavoce dell'oracolo erano le bocche di coloro che li commissionavano...

..Erano sorti nuovi cantori: i nuovi testi erano tronfi, ciarlataneschi, e da leccapiedi, era impossibile che fossi l'unica a notarlo. Il grande sacerdote mi fece sapere il contenuto delle disposizioni che erano state inviate ai sacerdoti di tutti i templi: il fulcro di tutte le celebrazioni andava spostato dagli eroi morti a quelli viventi.

(…)

...eravamo dalla parte della ragione, doppiamente dalla parte della ragione, se costringevamo la parola degli dei ad abbassarsi fino a noi.

...Achille, la bestia, il nemico, era utile a chi voleva la guerra...e nella cittadella sembrò che ci fosse uno solo capace di rispondere alla vergognosa tracotanza del nemico: Eumelo, che gettò la sua rete di sicurezza, che finora aveva stretto i membri della casa reale e la classe dei funzionari, sull'intera Troia, e adesso chiunque ci finiva dentro. Severi controlli su ciò che uno portava con se, in qualsiasi momento. Poteri speciali agli organi di controllo.

E tutto questo fino a scoprire che Elena non si trovava a Troia, ma era solo un pretesto per fare la guerra che si “voleva” fare...

Non ho potuto evitare paralleli fin troppo facili: la propaganda, i media asserviti al potere, la libertà limitata dal “bisogno” di sicurezza, la tracotanza di credersi dalla parte del bene contro il male, l'enfasi sul nemico per giustificare una guerra che si vuole comunque fare, fino a giurare su “pistole fumanti” che non ci sono...
E mentre io penso alla società in cui mi tocca vivere, scopro che Christa Wolf allude a quanto avviene nella sua DDR, all'ombra del “muro”, perchè si dovrebbe combattere il male prima, quando ancora non si chiama “guerra”.

Senza parlare dell'altro livello della metafora, là dove le donne, allontanate dal governo dalla società patriarcale che precipita nella guerra, da portatrici di vita sono le uniche capaci di pensare un futuro diverso se non cadono nel tranello di comportamenti simili ai maschi o, nel modello opposto, per inseguire il potere nell'unica forma che a loro rimane: la seduzione.

E così , quando ho finito il libro ho fatto una cosa che non avevo fatto mai.
L'ho ricominciato!

P.S....e poi ho scoperto che la Wolf ha fatto la tesi di laurea su Fallada...chiamale solo coincidenze!