Rating: 3/5

„Să trăiești fără lectură e periculos, trebuie să te limitezi la viață și nu e lipsit de riscuri". 

Despre turismul sexual în Asia de Sud-Est. I-aș da două steluțe și jumătate-trei. Recunosc că nu e cel mai reușit roman din univers și nici cel mai bun roman scris de Houellebecq:

- Intriga e trasă de păr, neverosimilă.
- Scenele erotice (în doi, în trei) sînt supranumerare, de la un punct încolo nimic nu le mai justifică, plictisesc.
- Multe propoziții ieșite din mintea naratorului sînt niște banalități sforăitoare: „Neîndoielnic, omul nu e făcut pentru fericire”, altele sînt doar scandaloase: există „oameni de prisos”, care fac degeaba umbră pămîntului. Afirmațiile lui Michel sînt adesea contradictorii.
- Sfîrșitul cărții e previzibil, poate fi bănuit de la pagina 13. Sau chiar din titlu.

Și totuși romanul mi-a plăcut întru cîtva (cică se scrie separat). De ce? Dintr-o pricină foarte simplă. Unele personaje sînt interesante tocmai prin încercarea inadecvată de a simula viața. Robert, de pildă, e un „mort viu”, un spectru rătăcitor printre turiști: 
„L-am văzut dintr-o dată ca pe un om înfrînt, sfîrşit; aveam sentimentul că nici măcar nu avea chef să se culce cu fetele acelea. Putem defini viaţa ca un proces de încremenire, vizibil la buldogul francez – atît de jucăuş în tinereţe, atît de apatic la maturitate. La Robert, procesul era avansat; poate că mai avea erecţii, deşi nu era sigur; poţi să faci pe deşteptul, să laşi impresia că ai înţeles ceva din viaţă, cert e că viaţa se duce. Soarta mea era asemănătoare cu a lui, împărtăşeam aceeaşi înfrîngere; dar nu simţeam nici un soi de solidaritate activă”. 
De altfel, cam toate personajele se prefac că trăiesc, au o viață străvezie ca un giulgiu funerar de tifon, nici ele nu mai știu dacă-s vii sau au murit deja. Tabăra turiștilor este o adunare de stafii. Femei stridente și buimace, bărbați cu ochii închiși, energii și instincte care au secat de mult, agitație măruntă. Fețele manechinelor afișează o veselie atroce. La portretul acestor paiațe Houellebecq se pricepe.

Taciturna, distanta Valérie salvează romanul. M-a impresionat prin dorința ei frenetică, disperată de a atinge punctul Omega al iubirii. O iubire înțeleasă ca apogeu al senzațiilor. Iubirea dintre Michel Renault și Valérie e partea oarecum interesantă a cărții. Din păcate, relația lor nu durează prea mult. Prozatorul simte nevoia s-o omoare pe Valérie într-un atac terorist musulman cu bombe și explozii. Rămas singur, Michel nu mai are puterea de a o lua de la capăt.

Ca de obicei la Houellebecq, un bărbat singur e un bărbat mort. Singurătatea anunță sfîrșitul. Valérie a murit. Michel știe precis ce are de făcut...

P. S. E posibil ca titlul romanului să trimită la o platformă situată pe o înălțime de unde poți contempla pînă departe. E la fel de posibil ca el să insinueze aplatizarea indivizilor în societatea actuală.

P. P. S. Să nu uit. Michel Renault comentează un roman de Agatha Christie: The Hollow. Știți ce-am făcut? Am căutat romanul și l-am citit și eu. Nu vi s-a întîmplat niciodată? Din fericire, nu citim doar capodopere...