Rating: 5/5

Donna, leggi Cassandra

I romanzi della Wolf, a mio parere, fanno parte della letteratura di genere. Poco o nulla come i suoi scritti offrono al lettore l'idea di cosa sia sentirsi donna nel mondo: ferita d'incomprensione, come avevo scritto nella recensione ad Unter den Linden. In Cassandra, la voce profetica destinata a non essere creduta, si concretizza il "non-ascolto" con cui la donna nel tempo, e attraverso la storia umana, ha imparato a convivere. Ma gli anni in cui la Wolf scrisse il romanzo sono stati forieri di una nuova visione di essere "donna" e il non-ascolto, la cui genesi è in una visione del mondo diversa da quella maschile, è divenuto il grimaldello con il quale generare il cambiamento: 

La fortuna di diventare me stessa e grazie a ciò più utile agli altri - ho vissuto anche questo. Ma so pure che, quando ci si trasforma, solo pochi se ne accorgono.

La voce di Cassandra è antica, ma rivoluzionaria perché suggerisce che per sentirsi vive si deve cambiare l'immagine di sé, quella fornita alla nascita insieme al corredo e a un'idea di vita in cui si è sponde di un fiume, cornice di un quadro, numero di una pagina. La donna è ricchezza proprio in quanto diversa dall'uomo e in questa alterità deve riconoscersi valorizzandola: differentemente dall'uomo che si sente "per nascita", "per stirpe", parte di un popolo, la donna lo è per i racconti, per le trame che tesse attraverso la narrazione e l'ascolto di storie:

Non per nascita, macché!, per i racconti dei cortili interni sono diventata troiana

La scrittrice tedesca suggerisce di uscire dalla dicotomia maschile dell'uomo soldato: uccidere o morire e di seguire la "terza via": vivere. 

"a chi ho fatto del male?Io, la debole? A tutti costoro che sono più forti di me?"
"Perché li hai lasciati diventare forti."

Va letta la Wolf, perché è terapeutica: la sua sintassi sprigiona forza ad ogni periodare. Va letta, soprattutto in quelle giornate in cui si risvegliano vecchie cicatrici, giornate di cieli grigi che alla fine potrebbero solo esser bianchi.