Rating: 5/5

Sehr früh musste ich mir bei der Lektüre des Grünen Heinrich eingestehen, dass ich zu dem empfindsamen und gutmütigen Charakter grosse Sympathien hegte. Wir, die solche Romane leidenschaftlich lesen und grosse Begeisterung für die Werke von Realisten und realistischen Modernisten wie Tolstoj, Hesse, Mann oder Keller aufbringen, fühlen uns doch von melancholisch- verträumten Helden wie Hanno Buddenbrook, Konstantin Lewin, Hans Giebenrath oder eben Heinrich Lee besonders angezogen. Nicht dass wir in uns ebenfalls ein verkanntes Talent schlummern fühlen, nein, es ist die gemeinsame träumerische Sehnsucht nach der wahrhaftigen Liebe sowie die Begeisterungsfähigkeit gegenüber poetischen Spielereien der Kunst und Natur, welche uns mit den Figuren verbindet. Für mich persönlich sind es die Schilderungen überwältigender Natureindrücke und jugendlicher Liebesverwirrungen, in denen ich mich gerne suhle. Ein Glück, dass es von dergleichen im Grünen Heinrich nur so wimmelt.

So gehören für mich die Naturbeschreibungen der anfänglichen Reise nach München und dem Zürcher Oberland während der „Sommerferien“ mitunter zum Schönsten, was die Weltliteratur zu bieten hat. Jede erdenkliche Kleinigkeit, die dem Auge Heinrichs schmeichelt, schmückt bildhaft viele Seiten des Romans. So denke ich an die Szene, in der Heinrich sich an den Georginen (Blumen), die immer mehr Einzug in den Vorgärten der einfachen Leute finden und mit ihrer schier endlosen Farbenpracht die Herzen der Menschen bis zum ersten Schnee entzücken, erfreut. Besonders gelungen sind meiner Meinung nach die Beschreibungen der Wälder, Täler und Seen des hügeligen Oberlandes, die Heinrich während seines ersten mehrwöchigen Aufenthalts durchstreift, um erste Malversuche am lebenden Objekt zu unternehmen. Keller schafft es durch seine bildhafte, poetische Sprache, den Reiz an der Landschaftsmalerei für seine Leserschaft zu verdeutlichen. Dies gelang ihm in meinem Fall so überzeugend, dass ich selbst zwischen der Lektüre des Romans immer wieder dilettantische Bleistift-Skizzen anfertigte.

Bemerkenswert ist ausserdem die Fähigkeit Kellers, die Seelenzustände des heranwachsenden Heinrichs mit einer äusserst subtilen Sprache zu fassen. Beispielsweise denke ich da spontan an die Passage, in der Heinrich sein Scheitern in München und allgemein in der Malerie durch seine immer tiefere Armut bewusst wird. Da heisst es, nachdem er seine Jugendskizzen an einen Trödelhändler verhökert hatte: „Aber noch in Heinrichs Anwesenheit befestigte der alte Kauz die unglücklichen Blätter an seinem Fenster, und Heinrich machte errötend, dass er fortkam. Auf der Strasse warf er einen flüchtigen Blick auf das Fenster und sah die liebsten Erinnerungen an Heimat und Jugendarbeit de- und wehmütig an diesem Pranger der Armut und Verkommenheit hangen“ …

Das Wesentliche seiner Sprache bringt Keller durch Heinrichs Liebeserklärung an die Prosa Jean Pauls, ein wenig grossspurig, jedoch im Kern äusserst treffend, gerade selbst zum Ausdruck. So kommentierte er das Werk Jean Pauls beispielsweise wie folgt: „gefühlerfülltes und scharf beobachtetes Kleinleben und feine Spiegelungen des nächsten Menschentums (...)“ oder „lächelndes Vertrautsein mit Not und Wehmut, daneben das Ergreifen poetischer Seligkeit, welche mit goldener Flut alle kleine Qual und Grübelei hinwegspült und mich in glücklicher Vergessenheit tauchen liess (...)“.

Im späteren Verlauf der Jugendgeschichte entdeckt er den poetischen Stoff Goethes. Die Eindrücke durch die Lektüre desselben sind so intensiv, dass er fortan ein tiefgreifenderes Bewusstsein für das Wesentliche und Wertvolle seiner Anschauungen erhält. So schreibt er: “Es war die hingebende Liebe für alles Gewordene und Bestehende, welche das Recht und die Bedeutung jeglichen Dinges ehrt und den Zusammenhang und die Tiefe der Welt empfindet". Dieses Rezipieren über das Werk Jean Pauls und Goethes beinhaltet für mich die Herleitung der Werthaftigkeit grosser realistischer Literatur à la Tolstoj, Turgenjew, Flaubert oder eben Keller und macht fassbar, was beim Lesen dieses „scharf beobachteten Kleinlebens“ so entzückt.