Rating: 2/5

Oha, da ist man einmal motiviert, zu reiner Unterhaltungslektüre zu greifen, glaubt, mit Klassikern nichts verkehrt machen zu können und somit weiterhin (äh, weitestgehend) erfolgreich am Boykott dem reinen Unterhaltungswert verschriebener Mainstream-Schreiberei festzuhalten, und dann sowas!

Dabei stieß mir beim Ölprinzen nicht das verromantisierte Gesamtkonzept deutscher Wildwestrezeption sauer auf. Hierin liegt tatsächlich eine neonostalgisch-eskapistische Qualität, die dereinzt gewiss nicht zu Unrecht Generationen beeinflusst und Millionen Jugendlicher zur nachmittäglichen Prärieparty in die Kinderstuben verbannt hat.

May zeichnet hier (mal ganz abgesehen von - ganz klar - Sam Hawkens) einen nervtötenden Charakter nach dem anderen. Shatterhand scheißt klug, Winnetou ist nicht ganz so cool wie Shatterhand, der Ölprinz ist manipulativer als Saruman, die deutschen Siedler sind großmäulig, grobschlächtig und dumm (gut, das mag durchaus auch heutigen Tatsachen entsprechen) und allen voran ist der Kantor emeriticus (fuck you!) Matthäus Aurelius Hampel die wohl schlimmste literarische Figur ever; eine komplette Sammlung verachtenswerter Eigenschaften in nur einer Person. Man wundert sich oftmals nur, warum der eigentliche, titelgebende Schuft gegen diese ignorante, egomane, naive Sau von Kantor beinahe schon wieder sympathisch wirkt (wohlgemerkt als Mörder). Ich könnte mich jetzt noch über dieses Arschloch erzürnen und erachte die Tatsache, dass der Typ zum Ende des Romans nicht aufgeknöpft wurde, schlichtweg als unhappy ending. (Funfact: In der '65er Verfilmung wird besagter Ätzkantor derart liebenswürdig von Heinz Erhardt verkörpert, dass das Wort Verwässerung eine ridikulöse Untertreibung ist. Als ob es ansonsten zwischen Romanvorlage und Film sonderliche Gemeinsamkeiten gäbe, ach, scheiß doch der Hund drauf ...)

Erzählerisch hat man's als Leser jedoch auch nicht gerade leicht. Die Dialoge scheinen zuweilen endlos und behandeln zumeist Hahnenkampfgehabe zwischen irgendwelchen Leuten. Die Handlung wird mancherorts gar nicht erzählt, sondern lediglich von den Protagonisten als fulminanter Plan gespoilert (da fuq). Mit der Nachvollziehbarkeit der Story ist es auch nicht sehr weit her: Wenn vom Indianerhäptling X die Rede ist, der unglaublich weise, umsichtig, erfahren und was weiß der große Manitou nicht alles sein soll, er sich dann aber von Fiesling Y auf 3 Buchseiten 6 Bären aufbinden lässt, dann ist das für mich ein Logikloch - und davon gibt es einige. Somit entsteht ein beinahe fragmentarischer Gesamteindruck. Als hätte man sich hanebüchener Wendungen bedienen müssen, um auf Romanlänge zu kommen. 

Wie gehabt, genießen konnte ich den Ölprinzen nicht. Dafür sind einzelne Figuren schlicht zu einfältig und arrogant; die Hauptcharaktäre sind lediglich gut in irgendwas, bleiben in Ermangelung an Persönlichkeit aber fade; die Geschichte selbst ist zwar angemessen einfach, aber wenig fesselnd erzählt.

Fazit: Gewiss nicht mein letzter Versuch, mich May's Romanen zu nähern. Ich bin aber jetzt schon gespannter auf sein Spätwerk als ich es eigentlich sein wollte.