Rating: 4/5

(1) Primo romanzo di Houellebecq, pubblicato in Francia nel 1994. 
Che a scriverlo sembra una vita fa. 
Houellebecq aveva già 38 anni.

(2) Di che parla? È una versione embrionale de Le particelle elementari. Ci sono già buona parte dei temi chiave dell’autore.
Asocialità, solitudine e mancanza d’affetto, ricerca sessuale, misoginia, infelicità, angoscia.
C’è qualcosa - prendetelo con le pinze - di Céline, Camus, Bernhard.
In breve: una critica della società contemporanea e della miseria umana.
Sta parlando di noi, anche se buttiamo un occhio e poi ce ne andiamo facendo finta di niente. 

(3) Merita? Sì. La prima parte, per me, ha qualche leggero passaggio a vuoto. Qualche momento in cui ho avuto la sensazione di un’opera - per usare un termine iper-abusato quando si fa riferimento a un esordio - acerba. 
La seconda parte è decisamente più definita e compatta. 
In generale a vincere è lo sguardo sincero, la capacità di scrivere quello che gli altri riescono solo a pensare. Il disorientamento della grande città. Il farmi pensare Questo non sono io, ma non ne sono del tutto sicuro.

(4) È uno di quei libri che alcuni potrebbero trovare esagerato o esasperato. Troppo disilluso, cinico, delirante, pessimista. 
Aggiungo che ci sono anche diversi guizzi che, filtrati dall’amarezza in cui sono immersi, strappano un sorriso.

(5) Il titolo (splendido), che vuol dire? 
All’interno del libro, Houellebecq la mette così:

In situazione economica perfettamente liberale, c’è chi accumula fortune considerevoli; altri marciscono nella disoccupazione e nella miseria. In situazione sessuale perfettamente liberale, c’è chi ha una vita erotica varia ed eccitante; altri sono ridotti alla masturbazione e alla solitudine. Il liberalismo economico è l’estensione del dominio della lotta, la sua estensione a tutte le età della vita e a tutte le classi della società. Altrettanto, il liberalismo sessuale è l’estensione del dominio della lotta, la sua estensione a tutte le età della vita e a tutte le classi della società. Sul piano economico, Raphael Tisserand appartiene alla schiera dei vincitori; sul piano sessuale, a quella dei vinti. Taluni vincono su entrambi i fronti; altri perdono su entrambi i fronti. Le imprese si disputano alcuni giovani laureati; le femmine si disputano alcuni giovani maschi; i maschi si disputano alcune giovani femmine; lo scompiglio e la confusione sono considerevoli.

(6) E poi c’è il momento della scelta del letto. A quanto pare ho fatto la scelta giusta, anche se credo che a Mr. IKEA in realtà non sarebbe importato granché di giudicarmi: 

Il letto, tra tutti i mobili, pone un problema particolarmente ed eminentemente doloroso. Se si tiene alla considerazione del venditore, infatti, si è costretti ad acquistarne uno a due piazze pur non avendone la necessità, pur non disponendo dello spazio dove metterlo. Acquistare un letto a una piazza significa ammettere pubblicamente di non avere una vita sessuale, e di non prevederne alcuna nel futuro - prossimo o remoto che sia (giacché oggigiorno i letti durano a lungo, assai più a lungo del periodo garantito: durano cinque o dieci anni, quando non addirittura venti; si tratta di un investimento importante, che in pratica ti impegna per il resto dei tuoi giorni; in media, come ben si sa, i letti durano più a lungo dei matrimoni). Persino l’acquisto di un letto a una piazza e mezza ti fa passare per piccolo-borghese gretto e meschino; agli occhi dei venditori, il letto a due piazze è l’unico che valga veramente l’acquisto; con un letto a due piazze hai diritto al loro rispetto, alla loro considerazione, quando non addirittura a un lieve sorriso di complicità; in sostanza, quello di acquistare un letto a due piazze è l’unico modo per far colpo su di loro.

(7) Iperrealistico, lucido, presuntuoso. [75/100]