Rating: 4/5

Goscinny e Uderzo chegam em 1966 ao nono álbum de Asterix, desenvolvendo sua receita básica até ali: além das situações clássicas de quadrinhos (combates, socos, marretadas, etc.), brincadeiras com características dos próprios franceses, uma mistura geral de informações atuais e antigas que resulta da transposição de situações contemporâneas para a época romana e críticas sociais ou simples paródias. De todo modo, já era então um sucesso que se mantém em todo o mundo desde então! Tipicamente europeu, mas continuo me lembrando sempre de que, como leitores infantis, eu e meus irmãos, mesmo sem captar o humor mais fino, nos divertíamos muito lendo as aventuras dos gauleses!

Este álbum faz uma salada histórica espetacular, e por isso mesmo cômica.

Vamos aos fatos históricos: os gauleses de Asterix estão, como se sabe, na Armórica, região da antiga Gália romana que incluía a região que, na França moderna, é a Normandia. No século 9º começaram as invasões dos vikings na Europa (Irlanda, Inglaterra, França, etc.). Na França, chegaram a sitiar Paris. Depois, no século 10, chegaram a um acordo com o rei da França, receberam terras onde se estabeleceram, dando origem ao Ducado da Normandia. Estes invasores vinham da Escandinávia (Suécia, Noruega, etc.), ao norte da Europa, sendo portanto conhecidos como “homens do norte” (em inglês, “normans”, em francês, “normands”). A Normandia (“terra normanorum”, em latim), portanto, era a “terra dos homens do norte”. Os vikings eram de fato temidos guerreiros que invadiam e saqueavam, causando medo generalizado na Europa medieval. Já no século 20, a Normandia veio a ficar muito famosa na época da Segunda Guerra Mundial, pois as tropas aliadas ali desembarcaram no famoso “Dia D”, no que ficou conhecido como “o desembarque da Normandia”.

E agora, à história de Asterix que, note-se, se passa no ano 50 a.C, quase mil anos antes das invasões vikings. Então, é tudo uma grande brincadeira: além de transpor, como sempre, coisas da França moderna para o tempo dos romanos, o álbum transpõe também para lá situações medievais! E aí está a salada: os normandos (vikings), que nem tinham esse nome nem existiam na era romana, invadem a Gália (mil anos antes) e ainda desembarcam na Normandia (dois mil anos antes)! Só rindo!

Mais piadas ou referências no mesmo contexto

1. A canção que os normandos cantam durante o “desembarque” é uma referência a 
  Ma Normandie
, de Frédéric Bérat, de 1836, o hino da Normandia.

2. Os normandos dos quadrinhos têm os costumes dos normandos modernos: usam muito creme na culinária e tomam “calvados” (ou “calva”), bebida típica da Normandia, de maçã e cidra.

3. O chefe Olaf Abominaf diz “Não viemos fazer a guerra. Nossos descendentes cuidarão disso daqui a alguns seculos...”. Mais adiante, Asterix diz: “Não volte aqui por alguns séculos”

Algumas das piadas fáceis e referências imediatas da época vão ficando incompreensíveis para leitores de mais de cinquenta anos depois. Mas nem por isso os álbuns deixaram de ser engraçados e um grande sucesso. Porém, para apreciar todo o humor, é preciso estar a par de muita coisa – ou os álbuns se tornaram uma oportunidade para descobrir muita coisa, também!

Algumas dicas para captar detalhes interessantes

1. Continua a brincadeira de cada povo ter nomes com a mesma terminação: gauleses, “ix”, godos, “ic”, egípcios, “is” etc. Agora, os nomes normandos terminam todos em “af”. Tudo tem sempre uma referência real, o nome Olaf ou Olav existe na Noruega. O chefe é Olaf Abominaf, e os demais, Desabaf, Paragraf, Epitaf, Garraf, Autograf, Batiscaf e por aí vai. No original francês havia outros engraçados, como Dactilograf, Sténograf e Cinématograf. Quem não ri disso? Os gauleses riem, e muito!

2. O álbum é de 1969, então é preciso lembrar que eram os rebeldes anos 60, quando jovens de cabelos compridos amavam os Beatles e os Rolling Stones! O mundo mudava. Esta situação é representada pelo sobrinho de Abracurcix, que chega “cabeludo” (forma crítica de se referir aos jovens no Brasil na época) de Lutécia (Paris), em um carrão italiano, rebelde, frequentando a noite, dormindo até tarde e... tocando rock! Toma a harpa de Chatotorix e canta “O rock'n'rix” e “Ieeee”! Genial. Na edição de 1969 era “O monkix”, alusão a The Monkees, banda de sucesso entre 1965 e 1971 – que quase ninguém reconheceria hoje, claro. Os gauleses gostam e caem no rock – inclusive Obelix!

3. Chatotorix, que na história, por definição, canta tão mal que todos fogem, é considerado um sucesso pelo jovem “roqueiro”. Brincadeira ao contrário, pois na época os detratores do rock diziam que esta música nova era horrível! Como sempre, piadas com situações atualíssimas – nos anos 60!

4. Na apresentação de Chatotorix para os normandos, ele canta “Amo a Gália, a cerveja, Tutatis e as mulheres, as mulheres, as mulheres que têm olhos azuis...” É uma brincadeira com uma canção de 1941 de Charles Trenet, 
  Un rien me fait chanter
:
“J'aime la terre les fleurs la vie et le ciel bleu
Et puis les femmes les femmes les femmes qu'ont les yeux bleus”

5. Quando Calhambix finalmente se enche de coragem e manda os normandos embora, suas palavras se referem a “Fluctuat, nec mergitur”, que é a divisa de Paris, e quer dizer “É levado pelas ondas, mas não afunda”.

6. Quando um legionário diz “Eu não sei o que Júlio César disse, mas não ir e não ver é a melhor maneira de não ser vencido”, é uma brincadeira com a famosa frase de César, “Veni, vidi, vinci” (“Vim, vi e venci”).

E outros destaques do álbum

1. Aparece o carteiro da aldeia. No original e na primeira tradução brasileira era Pneumatix. Existia um sistema pneumático (com tubos de ar) de entrega de mensagens. Isso já poucos sabem, então, na nova versão é Telegrafix, boa escolha.

2. Pela primeira vez Chatotorix pode participar do banquete final, já que é o herói da história!

3. Estreia a grande preocupação de Ideiafix com as árvores.

No início, os álbuns não foram lançados aqui na mesma ordem dos originais franceses, o que resultou em diferentes numerações dos 36 álbuns. No Brasil, este foi o 14º álbum a ser publicado, já pela Cedibra , em brochura. O meu é este antigo, com a capa original.

Mas o álbum desta resenha é o novo, da série remasterizada. Esta série pode ser identificada pela silhueta vermelha de Asterix na parte inferior da lombada (veja na imagem da capa).

A Editora Record resolveu o problema da ordem, quando as edições passaram a ser as da chamada série remasterizada. A tecnologia de impressão e produção de quadrinhos, é claro, avançou muito em mais de cinquenta anos. A editora francesa produziu ótimos novos originais, sob orientação de Uderzo, que estão sendo publicados também no Brasil. A nova colorização é excelente, há ganhos enormes em todo o álbum – comparar os dois é muito interessante. E este é um dos que teve a capa refeita – ficou muito boa.

Referências para este álbum

1. Site oficial de Asterix
Quantidade enorme de informações históricas, sobre cada álbum, os autores, personagens, edições, etc., além de papéis de parede e mais.
Em francês e inglês, com algumas partes em outras línguas incluindo o português de Portugal.
Em www.asterix.com

&gt; Autores: René Goscinny (1926 – 1977), roteiro, e Albert Uderzo (1927), desenhos
&gt; Lançamento original na França
– Em formato seriado: na revista “Pilote” nº 34, em 28/04/1966
– Em álbum: 1966
&gt; Lançamento no Brasil
– final dos anos 60 ou início dos anos 70, pela Cedibra (Companhia Editora Brasileira), em brochura.
– tradução de Eli Gomes
&gt; Edição atual remasterizada: Hachette Livre, 1999. Editora Record, oitava edição em 2012 (primeira edição em 1985)
&gt; Tradução: Claudio Varga

A série remasterizada de Asterix
(Volumes de 1 a 10)

número de ordem original na França e atual no Brasil, (ano de publicação original), título em português, (título original em francês)

1. (1961) Asterix, o gaulês (Astérix le Gaulois) *** R
2. (1962) A foice de ouro (La Serpe d'or) *** R
3. (1963) Asterix e os godos (Astérix et les Goths) *** R
4. (1964) Asterix gladiador  (Astérix Gladiateur) *** R
5. (1965) Uma volta pela Gália com Asterix (Le Tour de Gaule d'Astérix) *** R
6. (1965) Asterix e Cleópatra (Astérix et Cléopâtre) *** R
7. (1966) O combate dos chefes (Le Combat des chefs)
8. (1966) Asterix entre os bretões (Astérix chez les Bretons)
9. (1967) Asterix e os normandos (Astérix et les Normands) *** R
10. (1967) Asterix legionário (Astérix légionnaire) *** R

Veja os dez volumes seguintes na resenha de

12. (1968) Asterix nos Jogos Olímpicos (Astérix aux Jeux Olympiques) *** R 

*** R – Álbuns já resenhados por mim