Rating: 4/5

1981 hat der damals 46-jährige Dalai Lama in Harvard während fünf Tagen eine Reihe von Vorlesungen gehalten; die 10 jeweils etwa 2-stündigen Vorlesungen liegen in diesem Taschenbuch in transkribierter Form vor. Ab der zweiten Veranstaltung hatten die Studenten Gelegenheit, Fragen zu stellen, welche ebenfalls Teil dieses Buches sind.

Nun finde ich es gar nicht so einfach, dazu eine Rezension zu schreiben. Vielleicht vornweg: Obwohl der Titel vermuten lässt, dass der Leser grundlegend in den Buddhismus eingeführt wird, handelt es sich bei diesem Buch keineswegs um eine Einführung für Anfänger. Buddhistische Grundkonzepte werden nicht erklärt (ich war froh um jedes Vorwissen). Viel eher geht der Dalai Lama weiterführend darauf ein und versucht, einen vertiefenden Einblick in das Gedankengut des tibetischen Buddhismus zu geben. Dabei setzt er voraus, dass dem Zuhörer bzw. Leser Begriffe und Konzepte wie Feindzerstörer, Alleinverwirklicher, Hörer, Konsequenz-Schule oder inhärente Existenz vertraut sind. Hinzu kommt, dass seine Ausführungen zum Teil nicht gezielt auf etwas eingehen, sondern doch eher philosophisch anmuten. Aus all diesen Gründen handelt es sich bei dieser Einführung in den Buddhismus auf keinen Fall um eine leichte Lektüre. Vielleicht ist es aber genau das, was das Buch ausmacht: Es fordert den Leser heraus, mitzudenken und den einen oder anderen Satz oder Abschnitt mehrmals zu lesen. Obwohl ich nicht alles verstanden habe (oder anders: es gibt wohl ziemlich viel, das ich nicht verstanden habe…!), habe ich doch das Gefühl, viel über den Buddhismus gelernt zu haben und jetzt das eine oder andere zu verstehen, ohne dies genau in Worte fassen zu können. Daher bin ich auch wirklich glücklich, dass ich nicht aufgegeben habe, als ich erkannt habe, dass es sich bei dem Buch nicht um eine einfache "Einführung für Westler" handelt, wie ich es eigentlich erwartet hätte.

Allen, die sich ernsthaft für den Buddhismus interessieren, kann ich die Harvard-Vorlesungsreihe des Dalai Lama nur empfehlen. Wer sich allerdings noch nicht oder kaum mit dem Buddhismus beschäftigt hat, sollte sich vielleicht zuerst zumindest mit den Grundideen vertraut machen.