Rating: 4/5

Der grüne Heinrich ist das opus magnum von Gottfried Keller, dem Zürcher und möglicherweise größten Schweizer Schriftsteller. Ich hab das Buch aus zwei Gründen gelesen: 1. Weil ich dieses Jahr meine Lücken der Kenntnisse in der Schweizer Literatur schließe. Und 2. weil das Buch in einigen Magazinartikeln als eines der 10 "unlesbarsten Romane" gehandelt wird.

Nun, das gleich vorweg: unlesbar ist dieser Roman überhaupt nicht. Lang ja, da und dort sehr ausschweifend, aber wirklich gut lesbar. Es ist ein Entwicklungsroman. Wir begleiten das Leben des Heinrich Lee aus ungenannter Stadt in der Schweiz von den frühen Tagen einer Halbwaisen bis etwa in die 30er, vielleicht 40er seines Lebens als angesehener Regierungsbeamter. Die Geschichte spielt etwa von 1830 bis 1850. Keller hatte 1854/55 die Urfassung geschrieben und darin autobiographisch seine gescheiterte Malerkarriere verarbeitet. Er fand das Werk aber stets "unförmig" und so überarbeitete er es Ende der 70er noch einmal, verlieh der Geschichte durchgehend die Perspektive des Icherzählers, ordnete die Handlung chronologisch und gab insbesondere dem Ganzen ein anderes Ende. Das hat die Lesbarkeit dieser "Zweiten Fassung" sicherlich um einiges verbessert. Die erste Fassung werde ich jetzt aber nicht auch noch lesen.

Neben der persönlichen und charakterlichen Entwicklung des Knaben Heinrich, den man übrigens den Grünen Heinrich nennt, weil aufgrund seiner und seiner Mutter Armut, nachdem der Vater früh verstorben war, die Mutter die grünen Uniformstoffe des Vaters in Heinrichs Kleider umschneidern ließ, steht in dem Roman auch seine Schul- und Berufsausbildung im Vordergrund. Man nenn ihn daher auch einen Bildungsroman. Manche nennen ihn sogar einen der "bedeutendsten Bildungsromane der deutschsprachigen Literatur". Schließlich geht es auch um die Entwicklung Heinrichs als Maler. Es ist deshalb auch ganz wesentlich ein Künstlerroman. Das ist wie gesagt der autobiographische Teil. Und ein Sittengemälde des 19. Jahrhundert ist es zwangsläufig auch.

Heinrichs Unvermögen, einen Treffer beim weiblichen Geschlecht zu landen, ist auffällig. Mehrere Mädchen und Frauen stehen in Heinrichs Leben hoch in seiner Gunst. Man könnte sagen, er verliebt sich in sie und sie sich teilweise auch in ihn. Aber mit keiner kommt er zusammen, was aber nicht immer seiner Ungelenkigkeit geschuldet ist, manchmal auch dem Schicksal. Mehr als ein paar Küsse springen nicht bei alledem heraus. Manche finden das den nervigsten Teil des Buches.

Ich fand das erste Viertel des Buches nicht sehr fesselnd. Erst nach und nach fand es mein Interesse. Das letzte Viertel war dann aber ziemlich gut. Fast hat das Buch sogar ein Happy End. Aber nur fast. Insgesamt finde ich es empfehlenswert, starke Emotionen (Trauer, Empörung, Mitleid, Erheiterung) konnte es aber nicht in mir wecken.