Rating: 4/5

THE SHADOW LINE

Romanzo di ‘formazione’ per eccellenza sin dal titolo: la linea d’ombra è infatti quel momento – quell’esperienza che dura più di un momento, tramite e durante la quale si compie il rito di passaggio dalla giovinezza all’età adulta. 
Si attraversa un territorio contrassegnato come linea d’ombra: è una transizione, come superare un parallelo o un meridiano. 
Ma trattandosi d’ombra, si capisce che il momento/varco è sfumato, incerto, richiede più di un semplice passo. Più di un solo istante.

Ed è romanzo conradiano per eccellenza, tra i suoi più belli, secondo me: Conrad può travasare appieno tutta la sua vasta conoscenza marinara, ricorrendo spesso a terminologia tecnica – e utilizzare anche nel modo migliore la sua lunga esperienza di mare e frequentazione di quelle geografie (Singapore, Bangkok…).
E quindi, può mescolare tecnica marittima a esotismo immergendo il tutto in un bello spettro di psicologie. I suoi temi prediletti tutti insieme.
Sulle quali psicologie sovrasta quella del giovane protagonista io narrante, lasciato sempre senza nome.

Ufficiale in seconda, il nostro decide di abbandonare la nave sulla quale sta navigando perché sente che gli ha offerto tutta l’esperienza che poteva spremere.
Non sapendo come riempire il tempo nel suo soggiorno annoiato a Singapore, afferra al volo l’occasione di comandare un veliero che gli permette di fare il salto di carriera che temeva avrebbe richiesto molto più tempo.
È quindi ben felice di raggiungere Bangkok e salire a bordo della sua nave della quale sarà primo ufficiale.

Ma le ciambelle, come si dice, non sono tutte con il buco: questa, in particolare, impiegherà un bel po’ a svilupparlo.
E con bel po’ è da intendersi che l’esperienza da mettere in cantiere sarà dura ardua rischiosa, più che esageratamente lunga.
Il capitano che l’ha preceduto prima di suicidarsi ha lanciato una maledizione sulla nave, oltre ad avere fatto fuori tutta la scorta medica. E la maledizione si presenta subito in un secondo ufficiale riottoso e antagonista che molto probabilmente sperava di diventare il numero uno e adesso mal accetta di restare secondo sotto il comando di uno che ritiene pivello.

La maledizione s’infittisce con la bonaccia che tiene la nave immobile per settimane, mentre l’intero equipaggio s’ammala, e a bordo non ci sono medicine. Rimangono in piedi e attivi il solo capitano e il cuoco che aiutandosi l’un l’altro riescono a risolvere la situazione, fino al ritorno della brezza che porterà l’imbarcazione in porto.

Il giovane comandante avrebbe di che disperarsi e buttare la spugna: invece, resiste, non molla, supera l’esperienza, raggiunge e conquista la sua linea d’ombra, diventa ‘uomo’, adulto, si guadagna i galloni esistenziali di cui tutti abbiamo bisogno.

Il mare, la navigazione, la bonaccia, il vento, tutte le difficoltà a bordo son metafora trasparente dei perigli del vivere.

Tutte le immagini provengono dal film “Smuga cienia – Linea d’ombra” diretto da Andrzej Wajda nel 1976.