Rating: 5/5

Het boek bevat twee verhalen (De zoon van de berejager en De geest van de Llano Estacado) waarin buiten uiteraard Old Shatterhand en Winnetou nog enkele andere karakters een rol spelen. Dit laat de schrijver uiteraard toe om deze in 400 in plaats van 200 bladzijden meer gedetailleerd te beschrijven.
Uiteraard is het geen diep-psychologisch werk, het is en blijft een western. Het speelt in een andere tijd en op een ander continent (waar de schrijver destijds nog nooit zelf geweest was) en aan de rand van de beschaving. Wat betekent dat de mensen leefden onder primitieve omstandigheden en misdadigers de doodstraf kregen. Niet door een rechtbank, want dat was er niet, maar door de gedupeerden, als ze de criminelen te pakken kregen.
In het eerste verhaal maken we kennis met een haast komisch duo, Dikke Jemmy en Lange Davy. Beste vrienden die elkaar voortdurend in haar zitten en op vele vlakken elkaars tegengestelde zijn. Een berejager wordt door een groep indianen ontvoerd om als wraak doodgemarteld te worden op de plaats waar Old Shatterhand enkele van hun krijgers gedood heeft. Het verhaal gaat lange tijd over de achtervolging van de troep indianen met het doel om de berejager te bevrijden. De achtervolgers zijn de zoon, een bediende en een vriend van de berejager, later bijgestaan door Lemmy en Davy, nog later zullen ook Old Shatterhand en Winnetou de groep versterken. Daar komt dan nog een andere groep indianen bij die zich ook aan de kant van de achtervolgers scharen.
Karl May legt goed uit hoe de verhouding tussen de verschillende indianenstammen onderling is, en hoe het feit of ze op het oorlogspad zijn of niet dit kan beïnvloeden.
Het tweede verhaal bevat voor een deel dezelfde personen waar er specifiek nog enkele bijkomen, speciaal in de lokale context van de Llano Estacado woestijn. In beide verhalen zijn er natuurlijk de schurken die ook de aandacht van de lezer vragen maar wiens einde toch al wel een beetje voorbestemd is.
Karl May heeft heel wat boeken geschreven maar is toch vooral beroemd omwille van de verhalen met Old Shatterhand en Winnetou, mede omdat die verfilmd werden. 
De verhalen zitten goed in mekaar met een duidelijke plot. Dit is niet zo complex opgebouwd, het zijn eerde de vele personages en hun onderlinge bewegingen die het een beetje moeilijker te volgen maken. Het was dan ook nooit bedoeld al een kinderverhaaltje.. Bij stukken uit de indiaanse talen wordt meteen de vertaling bijgeleverd. Ook geeft de schrijver duiding bij een aantal dingen zoals de droogte en de gevaren van de woestijn, het branden van cactussen enz die belangrijk zijn om het verhaal echt goed te kunnen begrijpen.
Somtijds grappige conversaties, sterke verhalen en heel veel aktie dus top voor de liefhebbers.