Rating: 2/5

Acabo de volver de correr y creo que me ayudó a que se me pasase un poco la mala sensación que me produjo este libro. Lo descubrí porque hace dos años lo recomendaron como un ejemplo de "literatura transmedia", porque incluye un CD y es parte novela gráfica, y lo leí porque lo encontré hace un año en una librería de segunda mano por 1 € (qué raro!!) y porque en vacaciones quiero leer más narrativa escrita por mujeres, porque la carrera este año han sido puros señores.

Voy a empezar por los aspectos positivos porque acabo antes. Me encantó la idea de leer la parte gráfica mientras escuchaba la ópera (por una lista de reproducción de Youtube) y los intermedios para bailar están bastante chulos. Además, las instrucciones para escuchar música clásica y música popular que se incluyen al principio del libro son muy divertidas. Y, finalmente, hay algunas frases que son interesantes. Estas son las razones por las que le doy 2 estrellas, sobre todo lo de la ópera fue increíble, ya que el personaje se ponía unos cascos para escuchar música justo en ese momento (el primero) y lo que veías eran sus recuerdos. Nunca había leído algo así y realmente me sentí dentro de la mente del personaje.

Vamos a pasar con lo malo, y ya me estoy cabreando. El libro está construido fatal. No hay por dónde cogerlo. Se contradice y se desmorona por todos lados. Los personajes tienen distintas vidas que van desde la conquista de México hasta el siglo XXIII, donde una señora que supuestamente es la reencarnación de Teresa de Calcuta domina el mundo y no sé qué movidas. Lo que yo digo es, si vas a fliparte de esta manera, coge una mitología/religión/pseudociencia solo, pero qué sentido tiene mezclar los dioses aztecas con el católico, con el karma, con los chacras, con el aura, con el príncipe de las tinieblas, con la reencarnación y con los horóscopos. Qué sentido tiene que el ángel de la guarda de la piba tenga un nombre griego y que me cuentes que si está casado y tiene problemas con su pareja, es que me la pela, de verdad. 

Otro aspecto en el que se desmorona es en el tratamiento del machismo. Yo entiendo perfectamente que quieras hacer crítica social contra el machismo, pero vamos a ver, cómo van a estar estas frases en el libro "¿Cómo era posible que un par de bellas piernas siguiera trastornando a los hombres?" o "¿Cuánto tiempo más tenía que pasar para que los hombres se extasiaran contemplando la brillantez del aura de una mujer iluminada y santa?", cuando en el universo que TÚ creaste NO EXISTE LA DIFERENCIA ENTRE HOMBRES Y MUJERES. Son todo simplemente "almas". No tiene sentido, depende del cuerpo en el que reencarnes tienes un sexo asignado u otro. De hecho todos los personajes principales cambian a lo largo de la novela. Por otro lado, el tema de las violaciones. No pintan nada aquí. Son desagradables, no aportan prácticamente nada a la trama que no se pudiera aportar de otra manera y son simplemente una manera fácil de añadir expresividad. Y esto me parece caer muy bajo. Y lo mismo con la violencia doméstica. La vecina Cuquita tiene un marido que le pega palizas a ella y hasta a su abuela y se justifica porque es la penitencia que está pagando por crímenes de otras vidas!!! ¿Estamos locos? Y la Teresa reencarnada que es la mala malísima, se dice, por la cara "era una mujer divorciada", como para justificar su maldad. Que estamos ya en el 95, eh.

Otro aspecto en que se desmorona: medio libro con el rollo de que no se puede conseguir la paz porque eso es malo para el Universo y toda la movida, y acaba con "en la Tierra todo era felicidad (...) Para beneficio de todos, lo había logrado". Otro aspecto: Azucena se presenta como una mujer independiente que incluso rechaza a su ángel de la guarda y cuando pierde a su alma gemela, se dice "¿quién la iba a salvar del peligro en que se encontraba?"

La novela es autoayuda camuflada, ni más ni menos. Hay capítulos ENTEROS que son sentencias, una tras otra. Que si quieres hacer autoayuda, fenomenal, pero véndelo como lo que es. Luego están los abusos de la novela, que son una jodienda. En primer lugar, la antítesis. El libro parece escrito por Beret en 2019, es infumable y simplista que te cagas. En segundo lugar, las sentencias, que ya comenté. Y en tercer lugar, las exclamaciones. Vamos a ver, ¿por qué me tienes que indicar a mí cuando tengo que sorprenderme? Pues si el libro está bien escrito, ya me sorprenderé cuando tú quieras sin que me lo tengas que indicar gráficamente. Es que esto me recuerda a cuando Unamuno escribió un artículo, lo puso del revés y subrayó palabras aleatorias para trollear a la gente y criticar justamente esto. Encima, se utilizan las exclamaciones para recalcar lo que ya pasó, como para asegurarse de que el lector lo sepa. De verdad, el libro es algo así:

Azucena fue a la nave espacial y vio que el depósito estaba vacío, lo que imposibilitaba llegar a Júpiter. "¡Diantres!", exclamó Azucena, "¡esto significa que no podremos llegar a Júpiter porque no hay combustible suficiente en la nave espacial! ¡Por las barbas de Merlín, ¿y ahora cómo podremos conseguir X para salvar a mi alma gemela, que fue el violador de mi madre en otra vida, y que en otra vida fue violado por mi madre?!"  De verdad, ¿por qué me tratas como si fuera tonto? No es una novela para niños, ¿por qué está escrita como si lo fuera? Es que hasta lo pone en mayúsculas a veces jajajaajajajaa (a ver, que yo las he usado en esta reseña pero porque estoy gritando mentalmente, no para que ustedes le pongan más atención a esos trozos). Porque si empiezas la novela con un relato de la conquista de México, llámame loco, pero no me va a sorprender cuando esté todo conectado con el futuro, no me lo puedes vender como si hubieras descubierto la penicilina ni esperar que me ponga a dar volteretas en mi cuarto.

Bueno, y a qué no saben cómo se soluciona el conflicto. Es que agárrense de la silla. Por una ouija cibernética. Y se da el lujazo. Yo entiendo que sea fantasiosa en muchos aspectos, pero eso no implica que deje de ser verosímil. Porque hay muchas cosas que se notan que están escritas de determinada manera por desconocimiento. Viendo las reseñas que tiene este libro, está claro que no soy el tipo de público que lo lee. Lo único bueno de la novela son ciertos aspectos formales, porque de resto es malísimo. Y esto es lo primero que se me está viniendo a la cabeza, porque si me pongo a mirar hay más. Pido disculpas si he sido demasiado borde, pero te invito a leerlo y lo comentamos.