Rating: 3/5

Eccomi di nuovo di fronte al grande Isaac ed ai suoi robot, dopo una separazione che risale addirittura alla mia adolescenza. Per i sedicenni degli anni 90 Asimov era senza dubbio un mito: il suo visionario mondo del futuro ancora non era stato intaccato dall' avvento delle tecnologie del ventuinesimo secolo, e legioni di studenti universitari dividevano il loro tempo tra lo studio e le avventure del ciclo dei Robot o della Fondazione.

Col tempo ho smesso di leggere fantascienza, ma aver reincontrato la robotica di Asimov quando alla fine gli anni a cui pensava sono giunti, permette di fare il punto. Isaac Asimov è uno scrittore del Novecento, forse addirittura tardo ottocentesco nel suo feroce materialismo: anche se Mondadori gli paga un giusto tributo ponendo una sua raccolta di racconti tra i classici, non si può non pensare che in realtà la sua opera invecchia. 
Come molti altri scrittori di fantascienza ma anche grandi divulgatori del suo tempo, Asimov non è stato in grado di intuire completamente come la tecnologia avrebbe cambiatro la vita del secolo ventuno. Gli anni Duemila dei racconti di robot sono poco altro che i novecento con qualche astronave e qualche robot in più. Non c'è traccia della globalizzazione (il mondo del futuro in questo libro è ancora un mondo diviso a blocchi anche se non si nomina mai - MAI - il comunismo), del disastro climatico, dell'avvento della miniaturizzazione e soprattutto di Internet e della superconnessione che hanno invece cambiato così tanto (e forse non in meglio) il nostro modo di vivere.
Per altro su quest' ultimo punto lascia storditi quanto invece su altre opere (il Sole nudo, i robot dell'alba) il grande scrittore di Petrovicy abbia dimostrato grande consapevolezza del pericolo legato all'attenuamento dei rapporto con gli altri e del feroce isolazionismo che la superconnessione avrebbe provocato.

E i robot? Quello dell'intelligenza artificiale è un tema centrale del mondo di Asimov ma si potrebbe dire di tutta la scienza della seconda metà del Novecento. Il tentativo forsennato di ricondurre il paradossale comportamento umano ad equazioni matematiche ha impegnato generazioni di scienziati (tutto il lavoro conseguente al primo teorema di Godel ne è un esempio); ed è difficile non pensare che la mitica Robotica con le sue tre Leggi non sia altro che la trasposizione sul piano fantascientifico del sogno di razionale completamente l'umano, di ridurre l'uomo a macchina.
Tra gli uomini ed i robot, Suan Calvin ma anche il suo creatore Asimov preferiscono i robot, non c'è dubbio. Fortunatamente per noi, alla fine parrebbe che non siamo macchine, ed il pensiero scientifico ha rinunciato a questa vocazione demiurgica. Nel mondo dei microprocessori e delle CPU a centinaia di uscite che mandano avanti fabbriche intere, le macchine restano solo questo: macchine. 

Cosa resta allora dopo questa duplice sconfitta, sia sul piano scientifico (la scienza non sta cercando di meccanicizzare l'uomo) che su quello fantascientifico (il mondo del ventunesimo secolo è MOLTO diverso da quello che gli scrittori dell'età d'oro della SCI-FI avevano immaginato)? Resta un libro bello che fa immaginare a tinte forti, molto ben scritto con una prosa chiara, lineare e piana, e resta comunque la domanda di fondo. Se per miracolo o per ricerca scientifica fossimo in grado di generare accanto all' Homo Sapiens un Homo Rationalis, ragionevole, potente ma innocuo, libero da ogni pulsione passionale maligna, col solo scopo di servire, siamo poi così sicuri che siamo in grado di rispondere con tanta sicurezza su chi sarebbe migliore?

Forse il male esiste per un motivo.