Rating: 5/5

Müthişti!

Neden bu kadar uzun süre beklemişim Ryu Murakami'yi okumak için bilmiyorum. Modern edebiyatının bence en dişli kitaplarından birini yazmış Ryu. Kitabı almadan önce Oliver Stone'un kitabın ön kısmına konulmuş olan "Olağanüstü yetenekli bir yazar. Fellini ve Günter Grass, David Bowie ve Dostoyevski, MArquez ve Mike Leigh'in Naked'i... Hepsini içinde barındırıyor." yazısı bana çok iddialı gelmişti. Bu tarz tanıtım yazıları biraz alla beni, pulla beni isteğinin sonuçları gibi gelir genelde bana, yine öyle hissetmiştim. Ancak Oliver Stone haklıymış. Hatta daha fazlasını da içinde barındırıyor. Haruki Murakami'nin bu kadar popülerken, Ryu Murakami'nin daha çok sevilmemesine şok geçiriyorum şuan. Kat be kat daha fazla içine çeken, insanı yormayan mis gibi bir kitap bu. Lütfen okuyun. 

Özellikle 60 yılları kültür evriminin edebiyata yansımasını hep Amerika üzerinden okumaktayız. En çok Amerikan Edebiyatı'nda farklı seslerle karşılaşıyoruz.. Ryu Murakami, Japonya'nın bir ayağı Avrupa'da diğer ayağı Amerika'da olan yazarı olmuş bence. Her sayfasında kendi ülkesinin, savaş sonrası değişen mekanik halini de eleştiriyor, yansıtıyor; hem de evrensel bir dil oluşturabiliyor. Hemde imgeleri çok fazlı örtük ve anlaşılmaz değil. 

Çok güçlü, çok görsel bir kitap bu. Hikayenin giriftleri elinizden kitabı bırakmanızı biraz zorluyor.

Ayrıca sonradan araştırdığım üzere; Ryu Hakan Günday'ın en sevdiği yazarlardanmış. Hatta lise yıllarında fransızcasını okumuş ilk olarak. Ve tesadüfe bakın ki, ilk 4 romanının konuları Ryu'nun belli dönemlerde yazdığı romanın konuları ile benzeşiyor. Onu da bir kenara bırakacak olursak; anlatım tarzı, alt metinler, imgeler, hayal gücü her şey çok benziyor. Beni biraz hayal kırıklığına uğrattı elbette bu. Mesela Emanet Dolabı Bebekleri, Kinyas ve Kayra ile olağandışı bir şekilde benzeşiyor(!!!)

Son zamanlarda okuduğum en kendine has ve güçlü romanlardan biriydi. Hayalgücünün kesin zaferi bu kitap.

Kesinlikle okumanızı tavsiye ederim. İyi okumalar.

5/5