Rating: 4/5

Quería acabar este año con algo de literatura japonesa, ya que en 2019 Japón ha tenido un papel muy importante en mi vida. Poco antes de viajar allí descubrí a Ryu Murakami con el libro “Azul casi transparente”, que fue toda una sorpresa y sin duda está entre mis mejores lecturas de 2019, así que tenía muchas ganas de repetir con él y mi siguiente paso ha sido “Sopa de miso”. Sigo con la misma impresión: este autor no es para todo el mundo y creo que tampoco existe término medio con él, o te gusta o lo odias. En mi caso tiene algo que, pese a lo violento de sus libros, me resulta hipnótico. No es el típico escritor japonés delicado, pero igualmente escribe de forma vibrante, de una manera que engancha y, además, tiene la capacidad de contar muy bien historias de un Japón siniestro y desconocido que mucha gente hace como que no existe. 

En este libro, Ryu Murakami, nos acerca al Japón nocturno que mueve cantidades astronómicas (o depende del sitio, no tan astronómicas) de dinero en la industria del sexo. Kenji es un chico de veinte años que se dedica a ejercer de guía turístico sexual para gaijin (extranjeros), llevándoles a los locales que éstos elijan, explicándoles el funcionamiento y las mecánicas de comportamiento. El otro personaje principal de esta novela es el cliente de Kenji durante tres noches, Frank, un americano de lo más extraño, que dice trabajar para Toyota y estar en Japón por negocios. Su apariencia es desaliñada, su mirada fría y su comportamiento perturbador. Kenji pasa miedo con él, pero le ha pagado mucho y su sueño es ahorrar para marcharse a América. Para cerrar el círculo, la paranoia del joven aumenta a raíz del brutal asesinato de una prostituta adolescente en el barrio rojo de Tōkyō, Kabukichō. Como curiosidad, las tres noches en las que transcurre la novela son el 29, 30 y 31 de un diciembre, justo estos días. No tenía ni idea de esto antes de empezar el libro, ha sido pura casualidad.

En Japón, la oferta de prostitución y sexo es muy amplia y variada y una cosa que llama mucho la atención de este país es la doble moral que tienen en este ámbito: por un lado todo es recato, no se ve un escote ni una rodilla, todo es elegante y comedido y la represión sexual es muy fuerte, hombres y mujeres mantienen las distancias y ni siquiera se miran los unos a los otros (esto me llamó especialmente la atención, los japoneses siempre caminan mirando al suelo). Pero, por otro lado, el negocio del sexo existe con fuerza en barrios como Kabukichō, Roppongi, Shibuya o Asakusa, sin recato, en locales de prostitución, pubs de omiai (casas de citas), masajes, copas y espectáculos eróticos y sexuales, así como en la gran cantidad de sex shops que hay por toda la ciudad. La oferta es de todo y para todos y no se esconde, está a pie de calle, a simple vista. En esta novela la trama se mueve por esos mundos y, como decía, nos acerca a ese Japón que no aparece en las guías de viaje. Y me gusta, me gusta que algún autor japonés rompa a veces las barreras de lo políticamente correcto, porque estos lugares sórdidos, desangelados y brutales también son Japón.

El libro es triste, perturbador como pocos, es violento, sangriento y los personajes no es que sean un dechado de virtudes; el lenguaje es algo más contenido que en “Azul casi transparente”, pero igualmente explícito cuando debe serlo. A su vez es dinámico, ameno e hipnótico, con un punto de aterrador por la naturalidad con que se tratan todos los temas que toca. Repito que no es un libro para todo el mundo, conozco a mucha gente que sé que se escandalizaría y necesitaría inhalar sales para recuperarse del susto, pero a mí me ha gustado mucho. Sin duda es diferente y se aleja de las convenciones de la literatura japonesa; me enganchó porque creo que va subiendo el nivel y la intriga está muy bien construida hasta el final. Voy confirmando a Ryu Murakami como uno de esos autores de quien quiero leerlo todo.