Rating: 2/5

Unii pretind că, dintre cei doi Murakami, scriitorul autentic e Ryū, în timp ce Haruki ar fi doar un diletant. Nu mă bag. Disputa îi privește. Dar e mai mult decît evident că romanele lui Haruki se vînd mai bine, ceea ce nu constituie, totuși, o dovadă că Haruki e prozatorul autentic, iar Ryū e numai un diletant. Probabil că amîndoi sînt la fel de talentați, doar că Haruki e mai muncitor, iar Ryū mai speculativ. Și, aș face adaos, Haruki e mai romantic, în timp ce Ryū e mai cinic, mai „naturalist”.

Subiectul romanului îl știți deja din prezentarea editurii. Un american ajunge (și) în Tokyo și îl angajează ca ghid pe un anume Kenji. Acțiunea e văzută prin ochii lui Kenji. Începutul cărții (primul lucru care m-a frapat) e luat din Viața și aventurile lui Robinson Crusoe sau din Moby-Dick: „Mă numesc Kenji. Numele meu e Kenji. Spuneți-mi Kenji...”. Kenji insistă atît de tare că numele lui e Kenji încît trebuie să-l credem pe cuvînt. Pe narator îl cheamă neîndoielnic de adevărat Kenji. Deci, să-i spunem Kenji.

Americanul pare, la început, un călător cumsecade, îl întreabă pe Kenji de una, de alta: pare interesat de Tokyo, de Japonia, de obiceiurile ei culinare și, în chip necesar, de compoziția metafizică a supei miso. Menționez că supa miso stricto sensu seamănă la culoare cu crema de ghete maro, conține tăieței de hrișcă (grîu negru), se soarbe cu zgomot (pentru a-i arăta bucătarului că e meseriaș!) și nu are nici un gust. Răuvoitorii au zis că are gust de transpirație, dar asta mi se pare o comparație urîtă. Și roșiile românești au gust de piele scorojită de pantofi cu toc, dar n-am auzit nici un japonez să folosească cuvinte urîte în legătură cu aceste legume.

Așadar, bietul Kenji îl însoțește pe american și face discuții cu el; conversația atinge uneori profunzimi filosofice: „Nu cumva universul e o farfurie cu supă miso? Nu cumva trăim printre tăieței de hrișcă?” Discuțiile rămîn mereu în aerul rarefiat al înălțimilor. Nu reprezintă un pericol iminent. În schimb, ceea ce-i dă fiori lui Kenji - după o vreme - e lipsa completă de emoții a americanului. Frank pare un robot venit dintr-un viitor anterior în prezentul lui Kenji. E o specie de Sfîrșitor...

Și, dintr-odată, încep să apară mormane de cadavre... Oare cine o fi cruntul făptaș?

P. S. În supa miso seamănă, mai degrabă, cu Moby-Dick, fiindcă prezintă un rău aproape impersonal, o cruzime apatică.