Rating: 4/5

Birbirine zıt karakterli iki kardeşin Endonezya'nın Bali Ada'sında kesişen ve ikisinin de hayatını değiştiren bir yolculuğun hikayesi. Biri batı diğeri doğu kültürünü hayatının orta noktasına koymuş bu iki kardeş üzerinden kurgulanan olaylarla, bir yandan medeniyetler arası kültür farklılıklarını, diğer yandan inanç, ahlak, adalet, medeniyet ve emperyalizm gibi yılllardır toplumlar üzerinde etkisi olan kavramları irdeliyor. Japon kültürüne yakından tanık olurken diğer taraftan Endonezya'nın mistik çekiciliği, Vietnam ve Kamboçya'nın gizemi doğa ve resim aşığı olan ağabey Tetsuro'nun penceresinden aktarılan bölümlerle başınızı döndürüyor. Bu kitabı okuduktan sonra insan uçağa atlayıp Angkor Wat'a gitmek istiyor. Oradan Bali'ye geçmek, adalarında kaybolmak, saatlerce oturup tapınaklarda huzur bulmak. Ya da büyüleyici legong dansını izlemek... 

80'li yıllarda geçen romanda Bali yine turistik bir yer olmasına rağmen daha çok mistik karakteriyle ön planda . 

''Anlam yoğunluğu çok koyu bir adadır burası. Her şeyin bir anlamı vardır. Üstelik bu anlamlar iki üç katmanlıdır. Adanın tamamı mitolojiler ağına takılmış bir balık gibidir ve bu adada kutsalla dünyevi , temizle pis, iyiyle kötü, hayatla ölüm birer çifttirler. Fırıl fırıl döner, birbirlerinin yerine geçer ve hep ikili takım halinde hareket ederler. Adalılar tanrılara şık sunaklarda güzel yiyecekler sunarlar. Ama şeytanları da ihmal etmezler. Aşağılık, alçak şeyler olarak görülen şeytanlara çürümüş, bozulmuş şeyleri sunağa değil yere koyarak verirler gerçi, ama burada önemli olan şeytanlara da bir şeyler sunmalarıdır . '' 

Japon edebiyatının güçlü yazarlarından olan Natsuki Ikezawa bu kitabında daha çok Asya’dan bahsetmiş. Ama kitap bir nevi medeniyetler arası iç içe geçmiş yolculuklardan oluşuyor. Kız kardeş Kaoru Fransa’da eğitim görmüş ve orada yaşıyor. Mesleği nedeniyle orta doğu ülkelerini seyahat etmiş. Ağabey Tetsuro ise tam bir Asya aşığı. Asya’nın büyüsü onu çok etkiliyor ve bu resim sanatına da yansıyor. 

Kitabın ana ekseninde Tetsuro’nun uyuşturucu bağımlılığı ve o yıllarda Endonezya’nın uyuşturucu kullanma ve ülkeye sokma ile ilgili uyguladığı çok ciddi yasalar var. Tetsuro, terfi etmek için ona komplo kuran bir emniyet müdürü yüzünden yakalanıyor ve idam cezası ile yargılanmak üzere tutuklanıyor. Bu noktada Kauro ağabeyini kurtarmak için Bali’ye gidiyor. Yazar hikayeyi üç farklı anlatımla ilerletmiş. Kız kardeş, Testuro’yu anlatan bir dış ses ve italik cümlelerle Tetsuro’nun kendi ağzından anlatım var. Bu bölümlerde uyuşturucunun insan beyni ve vücudu üzerindeki etkisi çok iyi anlatılmış. 

Kurgu ve akıcılık kitabı kolay okunur kılıyor ama yer yer bazı bölümler çok uzatılmış hissi veriyor. Sonlara doğru hikaye biraz aceleye getirilmiş gibi hissettim. Detay vermemek adına bu konuyu açmamak daha doğru olur :) 

Kitabı okurken sık sık yıllar önce okuduğum ve o dönemde çok beğendiğim bir kitabı anımsadım; Malezya’da uyuşturucu kaçaklılığından yakalan ve idama mahkum edilen Fransız Beatrice Saubin’in hapisten çıktıktan sonra kendi hikayesini yazdığı kitap Sınanma. O da 80’li yıllarda geçen bir davaydı ve yine komplo kurulmuştu. 

Japonya’nın en üretken yazarlarından olan Natsuki Ikezawa aynı zamanda şair ve çevirmen kimliğiyle de tanınıyor. Hayatı boyunca bir çok ülkede ikamet etmiş ve sabit bir hayatı olmamış. Fizik eğitimini bırakıp çevirmenliğe yönelmiş ve sonrasında yazma hayatı başlamış. Dilimize Devrim Çetin Güven tarafından çevrilmiş bu kitabı dışında türkçe başka bir eseri yok. Japoncadan çeviren Devrim Çetin’in iyi bir iş çıkarmış.

https://konserveruhlar.wordpress.com/...