Rating: 3/5

Bir taraftan/birbakış açısından; büyük bir hayal gücü, inanılmaz atmosfer, ilginç kahramanlar ve hikayeleri, akıcı anlatım… 

Diğer taraftan, çok fazla şiddet, seks, çıplaklık ve cinsellik… İnsan vücuduna ilişkin çirkin, rahatsız edici, seksist anlatımlar… Katastrofik, distopik bir atmosfer ve annesiz çocuklar ile başlayan, psikolojik sorunları olan yaralı insanlar ile devam eden absürd bir hikaye.

Yazarın okuduğum ilk kitabı olan ‘Gecenin Dibi’/‘Miso Çorbasında’ başlıklı kitabında da aynen bu kitabındaki gibi aykırı karakterler, insanı yerine mıhlayan, insanlığından utandıran, huzursuz eden bir dil vardı. Ancak beni bu kitabındaki kadar rahatsız etmemişti. 

Kahramanlar, aykırı, yaralı, şiddet görmüş, öfkeli… Gecenin Dibi başlıklı romanındaki kadar iyi oluşturulmuş karakterler değil. Sosyal çevreleri ile yaşam alanları bağlantısı iyi kurulamamış ve oluşturulan atmosfer ile ne verilmek istendiği anlaşılmıyor. Üst üste gelen absürd olaylar, sürekli olarak ‘bu ne demek şimdi, neden?’ düşüncesinin oluşmasına neden oluyor. 

Doğumlarından hemen sonra terk edilmiş çocukların hikayesinin anlatıldığı bir roman. Ama neden sürekli nefret ve şiddet söylemi ve eylemi var, neden potansiyelleri olduğu ve her olanak sağlandığı/sağlanmaya çalışıldığı halde, çocuklar uyum sağlayamıyorlar? Doğumla gelen travmanın tedavisi olamaz mı? Yazarın sonuçta mesajı/söylemek istediği; ‘bebeklikten gelse bile travmaların kaçınılmaz olarak şiddet yaratacağı’ mı? Anlayamadım. Dolayısıyla, uyumsuzluklarının nedeni tam olarak gerekçelendirilmemiş, havada kalmış, anlaşılamıyor. 

Romanda yer alan karakterlerle zaman zaman duygusal bağ kurabildiysem de, kahramanların hayata nihilist bakış açılarını, nefret ve şiddet eğilimlerini sevmedim. 
Ne anlatım dilini, ne üslubunu beğendim. Bu tür kitapları, sadece çok çok iyi anlatıldığı zaman okuyabiliyorum. Ve Emanet Dolabı Bebekleri bu açıdan benim için yeteri kadar iyi değil, çok zor okudum. Belki beynimin bu tepkisi, -rahatsız etme anlamında- yazarın arzu ettiği tepki olabilir. Fakat benim için biraz fazla. Ne yazılırsa yazılsın, sadece yazarın hayal gücünün nerelere ulaştığını/ulaşabileceğini izlemek, metni benim açımdan bir romana ya da iyi bir romana dönüştürmüyor. 

Kitapta en çok etkilendiğim cümle; 
‘cinayetin, insan hayatına saygıyı kirletmek amacıyla yapılmış bir eylem olduğu’nu
 ifade eden cümleydi (Sf; 249).

Yazarı okumaya, ‘Gecenin Dibi’/‘Miso Çorbasında’ başlıklı eseri ile başlamanızı öneririm. (Eserin Türkçe’deki, İki farklı çevirisi için, iki ayrı başlık kullanılmış.)

Ayrıca, bu güne kadar bu kadar kötü basılmış bir kitap daha okumadım. Hem milyonlarca Türkçe dilbilgisi hatası var, hem de baskı öncesi gözden kaçmış milyonlarca yazım hatası var. Üstelik isimler (Mieko, İmeko) bile bölümden bölüme farklı yazılmış, basılmış. Bazı cümlelerde kelimeler ve ekler eksik yazıldığı/basıldığı için, -şanslıysanız- anlaşılabilmesi için bir kaç kez okunması gerekiyor. Tam bir felaket. Kitabın, İthaki yayınlarından basılmış bir kitap olduğuna inanamadım.