Rating: 4/5

Ağabeyine Çiçek Taşıyan Kız’ı bir bağımlılık hikayesi ya da polisiye bir romandan öteye taşıyarak okumalısınız, yoksa sığ, hatta sıradan bir olay hikayesinden öteye gitmeyecektir. Yazarın asıl anlatmak istediğini görebildiğimde kitabı daha iyi dahil oldum, bu da yaklaşık bir yüz sayfa kadar okuduktan sonraya denk geliyor. 
Avrupa Ülkelerindeki diploması boşlukları, sömürgeciliklerine başta olmak üzere Endonezya’nın hukuk sistemindeki usulsüzlüklerine, Amerikan’ın birçok devletin içişlerine müdahalesine, yaptırımına yapılmış başarılı, eleştirel roman örneklerinden biri diyebilirim kitap için. Natsuli Ikezawa’nın bu muhalif ve sesli, çekinmez yaklaşımını, en çok da bunu bir hikaye örgüsü içinde kırmadan dökmeden yapabilmesini, hikayenin dizilişini sevdim. 
Endonezya hakkında, gidip görmüş olsanız dahi, sahip olamayacağınız kadar geniş bilgi aktarımına sahip bir kitap da aynı zamanda.
Ineborg ve Tetsuro’nun sohbetleri... Spolier vermemek adına detaya girmiyorum ama aralarındaki o naif bağ ve bu sayfaların yerinde felsefesi, Kaura’nın cesareti, azmi kitabın beğendiğim diğer noktaları. 
Sürükleyiciliği ve sade de bir dili var yazarın. Kitap hep elinizde, değilse de aklınız hep kitapta olacak. Eminim!
Sadece ‘polisiye bir roman’ diye nitelendirebilecek bir kitap olmanın ince çizgisinden ustalıkla kurtarmış Natsuki Ikezawa kitabını, edebi bir eser değerine taşımış bana göre.

***
Kitap kısa sayılmayacak bölümlerden oluşuyor. Aynı bölümler içinde anlatıcı birden değişip birinci tekilden ikinci tekile geçebiliyor, hatta bazen diğer bir anlatıcı(yazar) dahil oluyor, başlangıçta yadırgasam da Natsuki Ikezawa’nın ustalığı burada kendini gösteriyor ve zamirler de zaman da yerli yerine oturuyor. Kafa karışıklığına neden olabileceğini düşündüğüm bu durumu da eklemek istedim. 
***
Son olarak şuraya kitaptan birkaç cümle sıralayıp sonra da nedenini yazacağım: 
*Binaenaleyh, bu olaya özel bir ilgi gösteriyor.
*...ağabeyim bir cürüm işlemişti.

Hikaye her ne kadar 1980’lerde geçiyor olsa da, kitap çevrisi oldukça modern bir dille yapılmış, bu yüzden aradaki bu Sabahattin Ali çevirisi gibi duran kelime seçkilerine bir anlam veremedim. Mesela ‘cürüm’ Japoncada neye karşılık gelmiş olabilir, diye düşünmeden edemiyor insan ve sık sık da orijinal metni...