Rating: 4/5

Leí Sopa de miso el año pasado y ese libro definitivamente se quedó conmigo; era extraño y la mente del personaje psicópata me fascinó. Los chicos de las taquillas no se quedó atrás para nada, es más, le hizo carrera y se impulso muy arriba, así como un salto con pertiga. Ahora, ¿qué decir? Es raro, turbio y parece que no tiene mucho sentido, pero sí lo tiene. Dentro de su locura se encuentra el comfort, y con detalles vas viendo la imagen completa que dibuja el autor. Mientras tanto, en el proceso conoces lugares, personas y te encuentras con situaciones muy bizarras, que te hacen cuestionar tu propia sanidad. El mundo de Hashi y Kiku, los protagonistas, estos chicos que quedan marcados para siempre por sus primeros días de vida, se podría decir que es injusto con ellos y los pisotea porque ellos se lo buscan. Sus resentimientos y odio hacia si mismos y las personas que los rodean no están completamente justificados, es algo que los acompañó desde las taquillas. Sin embargo, yo tengo simpatía y un cariño raro hacia ellos, en especial con Hashi. Me gusta que busquen venganza, la destrucción, que se vea retratado esa inquietud de que el rechazo a una temprana edad sí se queda con uno cuando crece y no siempre se busca la mejor manera de lidiar con ello. Sí, quizás me esté poniendo muy sentimental con una historia que no busca ser tanto de ese tipo, o quizás sí. Dejando eso de lado, también me fascinó y me diviertieron muchísimo las escenas turbias, las cuales son muchas, y esto parece un engaño, porque yo pensé al principio que este libro no tenía trama (lo cual no tiene nada de malo, algunas historias son así y se las disfruta igual) pero después me puse a recalcular y me digo ¿qué NO pasó en este libro? Por supuesto que no es perfecto, siento que el ritmo es un poco tedioso y no por el número de páginas, sino por algunas partes tediosas y un poco largas. Aun así, hay algo en mi interior que me dice que lo amé más de lo que pienso: tengo ganas de gritar a los cuatro vientos toda la trama, todo, siento que esta historia pasó de verdad y todo el mundo debería conocerla, quedarse fascinado y prendado por ella. En mi mente esto es un true crime. Raro, porque sí es un poco fantasioso e imaginativo, pero no me importa. Los fanáticos de este autor me caen bien, porque son igual que yo, y no tienen que ser necesariamente lectores de terror o thiller, así que no sé muy bien cómo calificarlos... fans de la literatura japonesa chalada. Es lo mejor que se me ocurrió.

《Lo cierto era que necesitaba a Hashi tanto como Hashi a él, del mismo modo que una persona sana necesita a veces una enfermedad, aunque sea imaginaria, como una forma de retiro, un puerto seguro en el que resguardarse de los problemas del mundo real.》