Rating: 5/5

Nigdy nie zabierałem się tak długo do napisania opinii o książce. Co ciekawe, wydaje mi się, że to moje ociąganie się i fakt, że minął już tydzień (ku mojemu zdziwieniu, bo myślałem, że maksymalnie kilka dni) koresponduje z tematem książki.

"Szok przyszłości" czy też "przyszłościowy" jak pojawia się w tekście stanowi z jednej strony analizę sytuacji w jakiej znalazł się człowiek współczesny. Bezprecedensowe przyspieszenie życia czy to w aspekcie społecznym, gospodarczym czy też technologicznym stanowi nie lada wyzwanie dla możliwości adaptacyjnych naszego gatunku. Nigdy dotąd w historii świat nie był tak duży i tak szybki. To w tym zderzeniu i wynikającym z niego zagubieniu Toffler upatruje zwrócenie się w stronę różnych nietypowych narracji: filozofie wschodu, nacjonalizm, ale też kultury silnie związane z używkami (hippisi). Z drugiej strony to zestaw prognoz na temat tego jak będzie wyglądał świat przyszłości oraz pomysłów, jakie rozwiązania można wprowadzić, żeby wyjść im na przeciw.

To co podczas lektury "Szoku..." uderza najbardziej to fakt, że książka ta została po raz pierwszy wydana w roku 1970. Zdumienie wzbudza z jednej strony trafność niektórych prognoz Tofflera, z drugiej fakt, że problemy, na które zwracał wtedy uwagę pozostają aktualne, ba, przybrały na istotności, bo najwidoczniej mało kto wziął sobie jego przewidywania do serca.

Lata 70' dają o sobie znać również w częściach, w których książka Tofflera zdecydowanie gorzej się zestarzała. Co kilka stron pojawiają się hippisi, którzy dla autora byli zjawiskiem nowym i ważnym, dla nas są raczej ciekawostką sprzed lat. Widoczne są też pewne mentalne schematy, którymi autor operuje czy to w podejściu do mniejszości ("Murzyńskie getta" pojawiają się niemal równie często co ludzie-kwiaty) czy kobiet (chociaż Toffler w wielu aspektach swoich rozważań wyprzedził swoje czasy, to widać u niego wpływ niezakwestionowanego jeszcze patriarchatu).

"Szok przyszłości" to lektura wciąż niestety aktualna. Niestety, bo 50 lat to jednak dużo czasu na wyjście na przeciw pewnym zjawiskom, których zauważenie było możliwe, co Toffler udowadnia. Być może w czasach społeczeństwa informacyjnego (u Tofflera jeszcze "superprzemysłowego") jest ona nawet bardziej aktualna niż w latach 70'. Jesteśmy bowiem w momencie, w którym nie tylko nie podjęliśmy przeciwdziałań, żeby oswoić społeczeństwa z "szokiem przyszłościowym", ale poprzez zwiększenie przyspieszenia rzeczywistości naraziliśmy je na niego, jeszcze bardziej.