Rating: 4/5

در زمان جنگ‌های صلیبی شوالیه‌ای به نام "آژیلوف" وجود دارد که در ارتش شارلمانیِ فرانسه حضور دارد. آژیلوف یک شوالیه‌ی دلیر و قهرمان است اما با یک تفادت بزرگ با انسان‌های دیگر. او جسم انسانی ندارد، در حقیقت انسانی‌ست که حضور دارد اما وجود نداره. آژیلوف فقط در یک کالبد و لباس رزمی بدون داشتن جسمی انسانی زندگی میکند اما با این حال از بسیاری از آدم‌ها، انسان‌تر و شجاع‌تر و قوی‌تر است. ماجرای این کتاب، داستان زندگی این شوالیه‌ی عجیب و قهرمان در برهه‌ای از زمان جنگ‌هاست...

این هم از جلد سوم و پایانی مجموعه‌ی "نیاکان ما" به قلم کالوینوی عزیز... خب در معرفی جلدهای قبلی این مجموعه (ویکنت دونیم شده و بارون درخت نشین) در مورد ترتیب خوندن و داستان‌ها به طور کامل صحبت کردم و الان هم به طور خلاصه میگم که هر کتاب رو میتونید به عنوان تک جلدی هم بخونید چون از نظر داستانی کامل مستقل هستند و صرفا برای ارتباط بیشتر با مجموعه و قلم نویسنده بهتره که هر سه کتاب رو به ترتیب بخونید تا بیشتر لذت ببرید.

ایتالو کالوینو با یک ایده‌ی جادویی و جذاب و در عین حال ساده یک داستان ماجراجویی و خلاق رو خلق میکنه که توی کمتر کتابی چنین ایده‌هایی دیده میشه. شما فقط به ایده‌های این سه داستان نگاه کنید: (ویکنت، آدمیه که به دونیم تقسیم شده. دو نیمه‌ی خیر و شر) ، (بارون، پسری که زندگی در بین درختان رو انتخاب میکنه و تا پایان عمرش پا روی زمین نمیذاره) و (شوالیه‌ای که در حقیقت وجود و کالبد انسانی نداره اما شخصیتی برتر از آدم‌های زمینی داره)... همین طرز فکر و ایده‌های معرکه‌ست که اسم این نویسنده‌ی ایتالیایی رو جادوانه کرده. واقعا میگم، با خوندن آثار این نویسنده روی دیگه‌ی سکه‌ی ادبیات رو تجربه میکنید.

و اما در مورد داستان "شوالیه ناموجود"، شروع کتاب ممکنه یکمی کسل کننده باشه اما باتوجه به تجربه‌ای که از نوع قلم کالوینو دارم بهش فرصت دادم و خوندم و بعد از دو فصل جذابیتش بالاخره خودشو نشون داد. داستان نسبتا کوتاهه ولی خیلی خیلی حرف برای گفتن داره. به نظرم پیام کلیش این بود که "حتی اگر وجود و جسم آدمی هم نداشته باشی خیلی خوب میتونی بهتر از خیلی از انسان‌ها انسانیت داشته باشی که آژیلوف در این کتاب این موضوع رو ثابت کرد"

پایان کتاب هم دوست داشتم. از اون دسته داستان‌هاست که بعد از تمام شدنش دلم براش تنگ شد، در حقیقت دلم برای قلم کالوینو تنگ شد چون دیگه سه‌گانه‌ش تمام شد..!!!

حقیقتا نمیشه در مورد جزئیات داستان صحبت کرد چون چذابیتش برای کسانی که نخوندند از بین میره، همین خلاصه و چیزهایی که نوشتم کفایت میکنه. در کل بهتون پیشنهاد میکنم کارهای ایتالو کالوینو رو بخونید، داستان‌هایی رئال با ترکیب فضاهای سورئال و جذاب که حیفه از دستشون بدید...

در مورد ترجمه هم بگم که خوب بود، مشکلی نداشت. من که راضی بودم. کلا کارهای ترجمه‌ی آقای شهدی رو می‌پسندم!