буквально, адаптація ідіоми first world problems. вперше читав цю книжку на другому курсі універу, і тоді переживання героїв здавались мені неймовірно далекими та дуже дорослими. станом на сьогодні, їх трабли вже видаються доволі поверхневими та дещо наївними. ну, типу, ви, троє дотепних розумак, богемно лежите біля басейну під сонцем каліфорнії, вигадуєте дивакуваті історії, та сваритесь на те, яке все навколо марудне та банальне. ця книжка має продаватись в парі з Bullshit Jobs девіда гребера, і це я, навіть, неіронічно. думаю, головним героям вона б дуже сподобалась. 

хоч текст і написаний щемко та хистко, не можу сказати, що роман якось особливо в мені резонує, бо все ж таки контент свого часу. у випадку україни він морально застарів рочків десь так на 10-15. на позір в нас, міленіалів, доволі багато відмінностей від ген-іксерів, але якесь тепле відчуття від роману все одно залишається. бо, по-перше, фейкова ностальгія з точки зору біохімії — це все одно ностальгія, а по-друге, увесь цей ген-іксерський контент до нас доходив із відчутною затримкою, хоч і у формі карго культу. бо де ми, а де всі ці нью ейджеві практики на світанку під мескаліном десь посеред пустелі мохаве? так, слідування мантрі GREED IS GOOD із найвідомішого япі фільму всіх часів, та обговорення найкращих реклам із канських левів на загальній кухні, бо всі начитались 99 франків і дуже хочуть бути причетними до маркетингу, — все це було в повітрі, було підмішано в воду в офісних кулерах, і спокійно співіснувало разом із такою міленіальскою жагою ультимативного ескапізму: бажанням з піною біля рта доводити, що гафлпаф — це ТЕЖ класний факультет, та спробами відшукати валідацію свого захвату гіківською маєчнею в теорії великого вибуху. якщо ера рейгана привчила іксерів боятися ядерки, але в цілому знаходитися в контакті з реальністю, то міленіали знайшли в діалапному інтернеті однодумців і просто втекли в готем, гогвортс, гобітон, аби хоч трохи абстрагуватись від неминучості катастрофи. тупо, але вже як є. 

p.s. просто зараз десь у ванкувері сидить один коупленд і тамує гикавку, бо описана ним схема ідеально працює: іксери сваряться на бумерів, міленіали на іксерів, і нам теж вже дістається від зумерів. колесо крутиться і наче все норм, але ти мені все ж таки скажи, яким буде твій найголовніший спогад про землю після того, як твоє серце перестане битись?