Rating: 4/5

Vor vielen Jahren habe ich Ecos Roman schon einmal gelesen und konnte mich nur erinnern, dass es um die schwierige Bestimmung der Längengrade ging, auf einem Schiff spielte und nicht besonders gut verständlich war. Es war gut, in einer Leserunde einen zweiten Versuch zu starten. Diesmal begriff ich, dass die Längengrade nur ein Teil in der Darstellung der Gedankenwelt einer ganzen Epoche waren. Zwar bleibt ein Schiff, das kurz vor einer Insel (die jenseits des 180. Meridian, also der Datumsgrenze) liegt, alleiniger Schauplatz, aber der dort „Gestrandete“, Roberto de la Grive, der, wie Umberto Eco, aus dem Montferrat stammt, schreibt seine Lebensgeschichte auf, die von einem nicht näher erläuterten Erzähler in einem schlechten Zustand gefunden, entziffert und gedeutet wurde. Diese Lebensgeschichte zeigt Auseinandersetzungen im Zusammenhang mit dem Dreißigjährigen Krieg im Montferrat, Robertos Aufenthalt in Paris und die Umstände, die ihn an Bord des Schiffes brachten. Wichtige Erfindungen und Entdeckungen spielen eine Rolle, wissenschaftliche Hypothesen und schwärzester Aberglauben. Sobald mich ein Detail mehr interessierte und ich nach weiteren Informationen suchte, stellte ich fest, wie historisch genau Eco die Zeit wiedergegeben hat. Selbst Personen wie z. B. Kardinal Richelieu fügen sich mühelos in den Kontext ein. Und doch ist es kein Historienroman, dem es darauf ankäme, Geschichte nachzuerzählen. Vielleicht ein Loblied auf den Entdecker- bzw. Forschergeist der beginnenden Aufklärung, auf die Leistungen des menschlichen Denkens. Es ist aber genauso ein Loblied auf die Fantasie und Vorstellungskraft, die Voraussetzung für Entdeckungen ist, die aber darüber hinaus so viele Möglichkeiten hat, wie z. B. gedanklich ein einsames Schiff zu verlassen, ein anderes Leben zu führen oder Romane zu schreiben.

Sollte ich je auf eine einsame Insel verbannt werden oder auf einem verlassenen Schiff festsitzen, wäre es gut, Ecos Buch dabei zu haben, denn mit dem sehr dichten Text, der viel mehr enthält, als sich bei einmal lesen bemerken lässt, könnte ich viel Zeit verbringen und hätte eine gute Anleitung zur gedanklichen Flucht