Rating: 4/5

A finales del siglo XIX, Mariana, una francesita de seis años, ve a su madre languidecer en su palacio en Belbec día tras día. Espera a su marido, Hugo, un acaudalado burgués que se casó con ella por el interés -de ambas partes-, y cuyo matrimonio le importa tres carajos. Él se dedica a vivir la vida "parisina", ir a fiestas y seducir mujeres -que siempre le recuerdan con cariño- mientras las empresas familiares se dirigen solas y siempre marchan viento en popa. La pequeña Mariana crecerá, y vivirá en ese mundo del dinero, heredado o ganado, en el que la apariencia y las rigideces sociales esconden traiciones, adulterios, ruinas o desgracias. Y como escenario de fondo de todas estas vidas reducidas a la nada, la locura bélica de la primera mitad del siglo XX, dando un toque de incertidumbre aún mayor a las vidas de los protagonistas. 

 Me encontré este libro al lado del contenedor del cartón, junto a otros dos premios Planeta (uno era el de Fernando Schwartz, que me leí en su momento, y otro que no sé cual es, por ahí estará en algún cajón), supongo que alguien estaba tirando las pertenencias de algún familiar desaparecido. Esta novela no ganó el premio, fue finalista en 1994. En aquellos años, la autora era una estrella del mundillo cultural. Se licenció en Historia, en Historia del Arte específicamente, y su talento, y el hecho de ser hija de un catedrático y rector de universidad (vosotros elegís el porcentaje que le dais a cada motivo) le abrió las puertas de todas las instituciones públicas hasta tal punto que acabó presentando el telediario de RTVE. Una joven culta, atractiva y famosa era uno de esos perfiles que, sorprendentemente, siempre acaban ganando, o casi, ese tipo de premios. Vaya usted a saber el motivo. Hoy en día, por lo visto, brujulea entre el feminismo y Podemos (¿Qué estará pensando, allí donde esté, su docto padre?), a ver si cae algo. ¿Le sorprendería saber que en las reseñas que se leen aquí de este libro se dice que es "una auténtica felación al patriarcado"? Vaya usted a saber. 

 Dicho esto. Tengo que reconocer que hace un alarde del lenguaje, aunque en algunas ocasiones, con tantos floripondios y ringorrangos, me recuerda a la prosa de mis primas cuando tuvieron el primer noviete y en la clase de literatura estaban dando a Gabriel y Galán. Expresiones tales como "esas jóvenes de cuerpos 'intocados'" y la subordinación "ad nauseam" hace que la prosa tenga un fuerte halo poético, sí, pero a veces se pase de almíbar. Al menos para mi gusto. Eso sí, esta novela tiene, según mi punto de vista, gran mérito en la creación de atmósferas y, sobre todo que, en los amoríos tópicos de este tipo de libros, se atreve a dar un salto cualitativo que, yo al menos, no había visto hasta ahora, y que añade bastante truculencia a la trama. O sea, tiene los elementos temáticos y formales de las novelas de Danielle Steel, pero cambia mucho el resultado final, que además, me ha enganchado y entretenido. Poco más que pedir por mi parte a este género, de ahí mi buena nota. 

Leído en papel.