Rating: 4/5

Generacija X je knjiga koja mi je toliko na rubu petice da mi je žao dati joj četvorku. Sigurno na svom profilu imam petica koje sam dao davnih dana a koje su su mi danas daleko slabije knjige od ove, ali ne želim zbog toga gledati stare popise i spuštati ocjene. Ono što mogu reći je da ću Generaciju X čitati ponovno i uvjeren sam da će mi jednoga dana ocjena skoknuti zvijezdicu gore.

Jedini "problem" koji sam imao s knjigom je taj što mi je možda bila malo teška za čitanje. Ne na način težine razumijevanja, već toga da se za vrijeme čitanja mora biti jako koncentriran na rečenice usprkos tome što se uglavnom gotovo ništa ne događa. Lako je nešto odbaciti kao 'ništa bitno', preletjeti preko paragrafa i ići naprijed, ali takvim čitanjem zapravo možete preskočiti i cijelu knjigu. Jer stvarno - jako malo toga se dogodi u njoj. Većinom se to svodi na nekoliko individua koji vode (po njima) dosadne živote kojima uopće nisu zadovoljni. Imaju određene strahove i brige, nemaju baš previše (ili uopće) ambicija ili želja i većinom dane provode pričajući priče i filozofirajući.

Ovaj roman zapravo i je zbirka priča koju pričaju ti likovi. Neke su njihove biografske priče, a neke druge su toliko bajkovito metaforičke da skoro spadaju u SF ili fantasy žanr. Svaka od njih zapravo samo ističe skoro pa stereotipna razmišljanja generacije X koja je za vrijeme radnje i pisanja same knjiga bila još uvijek mlada i nabrijana generacija.

Kroz ovaj se roman jasno vidi taj generacijski jaz između X-ovaca i prethodne generacije koji je, barem po romanu, daleko izraženiji od onoga što je danas između X-ovaca i takozvanih milenijala. X-ovci su ipak prva generacija koju je počela odgađati televizija pa su zbog toga razvili određene strahove i daleko pretjerana očekivanja. Bio je to početak prevelikih očekivanja u ljubav, roditelje, školovanje, cijeli život općenito i smisao koji jedna indvidua može ostvariti na Zemlji. 

Velika porcija romana posvećena je i strahovima od bombi i nuklearnog uništenja. Nema sumnje da je taj strah isto bio najviše posljedica televizije, to se i potvrđuje jednom kratkom pričom u kojem jedan od likova odlazi posjećivati prostore na kojima su izvršena nuklearne eksplozije samo kako bi stvarno uvidio da te stvari nisu toliko strašne koliko je on zamišljao. Naravno, baš nakon što se napokon smiri i shvati da je u svojoj glavi uveličavao eksplozije, shvati da su te bombe toliko malene a da trgovine konstantno postaju sve veće i da će se uskoro nuklearne bombe moći kupovati u supermarketima. Zbog toga njegov strah prelazi iz jedne forme u drugu, ali usprkos tome što promijeni formu, strah ostane više-manje jednak.

Preko dvadeset godina nakon pisanja ovog romana, stvar je zastrašujuće slična. Nas milenijale ne odgaja televizija, već internet. Ne bojimo se nuklearnih bombi, ali bojimo se terorističkih napada. Mislimo da naši roditelji nisu proživjeli dovoljno i bojimo se da to nećemo napraviti i mi. Baš kao i kod priče s bombom, emocije su evoluirale, ali svejedno su ostale više manje iste. 

Vjerojatno se ne može puno drugačija stvar očekivati ni od nadolazeće generacije Z, one koju već sada odgajaju mobilni uređaji a kojih tko zna što već čeka u budućnosti. No vjerojatno je riječ o istim strahovima zapakiranima u drugačiji omot. A mi, milenijali, sada na vrhu razočaravajućeg svijeta, tek trebamo postati razočaranje generaciji koja nas nikada neće stvarno razumijeti. Baš kao što mi nikada nećemo razumijeti njih.