Rating: 5/5

زنو هیچ وجدانی ندارد
---
من سیگاری نیستم و اگر بخواهم یکی از دوستانم را از شر سیگار راحت کنم یک جلد کتاب وجدان زنو به او هدیه می‌دهم. بهترین انگیزه برای ترک را نه یک پزشک، نه یک روانشناس و نه یک فرد سیگاری که موفق به ترک شده، بلکه یک تاجر پرمشغله میانسال اهل تریست نوشته است. البته کسی که خودش نتوانست سیگار را ترک کند. نام او ایتوره اشمیتز است که با نام ادبی ایتالو اسووو کتاب وجدان زنو را که سومین و آخرین رمانش بوده به رشته تحریر درآورده است. کتابی که خیلی‌ها آن را شاهکاری کمیک در ردیف دون کیشوت قرار می‌دهند. مایه اصلی کتاب او فقدان نیروی اراده است و اینکه چگونه، فردی با ذات و طبیعت خیال‌پرداز شانس کمی در مقابل وسوسه‌های شگفت‌انگیز و سرسخت واقعیت زندگی دارد. زنو کوزینی، یک تاجر سکولار و بورژوا، اراده خود را در مقابل عادت تسخیرکننده سیگار کشیدن، مشکلات پدر و پسری، پیچیدگی‌های یافتن نامزد، خیرخواهی و عیاشی، نظم تجارت و رفاقت در گود مبارزه قرار می‌دهد

سبک روایی رمان واقعا جذاب است، روش داستان‌گویی از طریق خودآزمایی روانی؛ زنو خود را مدام می‌سنجد و به زور خود را بر سر چند راهی‌های اخلاقی قرار می‌دهد. کتاب می‌توانست به جای "وجدان زنو" نام "اعتراف‌های زنو" داشته باشد چون زنو به تمام تصمیم‌ها، خطاها، لغزش‌ها و حتی افکارش اعتراف می‌کند. یک بی اراده مطلق است!

کتاب از شش بخش تشکیل شده: مشکلات ترک سیگار، مشکلات ارتباط با پدر، مشکلات انتخاب همسر، مشکلات گرم نگه‌داشتن زناشوئی، مشکلات تجارت و مشکلات روان‌درمانی. مترجم توضیح می‌دهد: ردپای تفکرات شوپنهاور به وضوح در رمان مشهود است. وجدان زنو به زیبایی تعریف می‌کند که اگر به کل زندگی نگاه کنیم جز تراژدی چیزی نمی‌بینیم در حالیکه اگر به جزییات آن دقت کنیم کمدی جلوه‌گر می‌شود. در حقیقت زنو هم مانند شوپنهاور معتقد است که زندگی بین درد و ملال دارد تاب می‌خورد.

در خواندن وجدان زنو درمی‌یابیم که در همراهی مردی به سر می‌بریم با فلسفه ذهنی پیچیده و سلیقه‌ای منحرف ولی نه خارج از عرف که عموما بر اساس تجارب سختش با زنان شکل گرفته است. جمله‌های جالب زیادی در مورد زنان دارد. بزرگترین پرسش فروید این است زنان چه می‌خواهند؟ زنو یکی از بهترین پاسخ‌ها را در آستین دارد: برای مردان سخت است که درک کنند زنان چه می‌خواهند چون گهگاه خود زنان هم نمی‌دانند!

ماجرای چاپ کتاب هم جالب است. اسووو قبل از این کتاب دو رمان دیگر نوشته بود که موفقیت خاصی برایش در بر نداشت. بعد از 25 سال دوباره دست به نوشتن برد و نتیجه این کتاب شد. او در 61 سالگی کتاب را نوشت و با هزینه شخصی خودش آن را چاپ کرد، ولی در ایتالیا با سردی با کتاب برخورد شد و نقدهای ناامید کننده دریافت کرد. در آن زمان او برای خودش و همسرش یک معلم زبان انگلیسی خصوصی استخدام کرده بود. آن معلم زبان کسی نبود جز حضرت جیمز آگوستین آلویسیوس جویس کبیر! (فکر کن زبان انگلیسی را از جویس یاد بگیری!!!) (خیلی‌ها می‌گویند شخصیت بلوم در یولیسیس جنبه‌هایی از شخصیت اسووو را به ارث برده است)..... خلاصه، جویس رمان را می‌خواند و بسی مشعوف می‌شود و به اسووو پیشنهاد می‌دهد که نسخه‌هایی برای بزرگان ادبیات اروپا مانند تی اس الیوت، فورد مادوکس فورد، مالری لاربو و ... بفرستد. رمان موجی از تشویق و تحسین در محافل بزرگان به وجود آورد.

ماجرای ترجمه کتاب هم جالب است، چاپ اول کتاب در سال 1363 با ترجمه مرتضی کلانتریان از سوی نشر آگاه چاپ شد. دیگر کتاب چاپ نشد تا 20 سال بعد مترجم به طور شخصی چاپ دوم کتاب را انجام داد. الان کتاب به شدت کمیاب است. حالا دلیل این اتفاق‌ها چیست مشخص نیست. عجیب است که چنین شاهکاری در ایران مهجور مانده.

اسووو پنج سال بعد از موفقیت رمانش در تصادف اتومبیل از دنیا رفت و در آخرین نفس‌هایش تقاضای آخرین سیگار را کرد! و البته بعد از مرگش عیار رمانش بیشتر مشخص شد و همگان دریافتند که با یک رمان مدرن شاهکار طرف هستند. شاهکاری که نویسنده آن از پذیرفتن کلیشه‌ها، انتزاع‌ها، توضیحات شبه‌علمی-فلسفی معنی زندگی و اینکه چگونه زندگی کنیم خودداری کرد. زندگی در وجدان زنو همچنان یک معمای غیرقال حل باقی مانده است و اسووو به ناامیدی ما می‌خندد و از نمایش خودش لذت می‌برد، و البته، ما هم وقتی این رمان را می‌خوانیم همچین حسی داریم: شوخ‌طبعی در ناامیدی! معجونی از تحقیر ستیزه‌گر فلوبر برای بورژوازی و صدای طنز خشمگین داستایفسکی در افشاگری شمرده شمرده اسووو از اثرات فرسایشی سرخوردگی روزمرگی و بی‌ارادگی. کتاب به صورت تضمینی آدرنالین خواننده را پایین می‌آورد که حداقل در کوتاه مدت باعث می‌شود بین یک نیاز قوی و ارضای آن کمی فاصله بیاندازید.