Rating: 5/5

Khốn khổ, khốn nạn đến tận cùng, đau thương và đầy mất mát, một không gian u ám khủng khiếp, một bức tranh đen tối, đói nghèo, bần hàn đến tột đỉnh. 
Nhà văn Mario Puzzo là nhà văn mình thích nhất ( Không có một trong ^^ ). Và nếu “Bố già “ gây ấn tượng mạnh cho mình bao nhiêu, thì “Đấu trường đen” gây cho mình cảm xúc mạnh bấy nhiêu. 
Thật sự thì đây là một cuốn sách khá mỏng chỉ chừng 300 trang, nhưng truyền tải một nội dung rất to lớn. 
Chiến tranh !!! Chiến tranh !!! Và Chiến tranh !!! Sống hay chỉ tồn tại ???
Sách nói về chàng trai Mosca của quân đội Mỹ, sau khi kết thúc cuộc chiến tranh trên nước Đức của Thế chiến 2. Thay vì hân hoan ca khúc khải hoàn và trở về nhà để sống một cuộc đời mới như bao người lính khác. Thì Mosca gặp phải một hội chứng trong chiến tranh mà nhiều người lính mắc phải, đó là cảm xúc chai lì và rất khó khăn để hội nhập với cuộc sống bình thường của một người bình thường. Vì vậy chàng ta chạy trốn gia đình, chạy trốn tất cả mọi thứ hiện tại trên đất Mỹ, chàng ta đã quyết định quay lại nước Đức chiến trường xưa cũ, để có thể tìm lại không gian, tìm lại bầu không khí, tìm lại đồng đội ở chiến trường xưa và có thể là để gặp lại người tình xưa ?
Cùng với những người bạn, người tình của mình là : Wolf ,Eddie, Leo, Hella...Chúng ta hãy xem họ sẽ sinh sống ở trong một hoàn cảnh mà những bao thuốc lá là những kim tiền chân thật nhất trong cuộc sống đầy thống khổ, đầy tham lam, đầy xảo trá. Nơi mà những phiên chợ đen, những âm mưu lừa lọc,những tên buôn lậu xảo trắc đầy rẫy. Nơi mà những cây kẹo, những cái bánh sôcôla nhỏ bé cũng là một món quà vô cùng quý giá, thậm chí một vỉ thuốc, một mũi tiêm chữa đau răng cũng có thể quyết định sinh mạng của hơn một con người. 
Cuốn sách thật sự không dày, nhưng có nhiều đoạn mình đã phải cay xè sống mũi, đã phải nín thở nghĩ mông lung không dám tập trung quá mức vào tác phẩm nằm trên tay. Tôi muốn đọc cho thật nhanh, cho thật mau để khép lại trang cuối của cuốn sách này. Để tôi có thể thoát khỏi ra được không gian u tối , không gian cực kì ảm ảnh ở cái nơi mà sự dửng dưng, vô cảm, máu lạnh lên ngôi. Xen lẫn, đan xen với một chút tình người, tình yêu, tình bạn với sự hy sinh mà những con người xa lạ dành cho nhau ở nơi đất khách quê người. 
Qua đó ta có thể thấy một vết trượt dài của tất cả mọi thứ, nền văn minh, xã hội ấm no đói nghèo, tinh thần, vật chất... Chiến tranh đã để lại những thứ quá khủng khiếp.
Tất nhiên đây chỉ là cảm xúc cá nhân mà mình muốn chia sẻ cho mọi người, nó có thể không chính xác với mọi người . Để có thể hiểu rõ tác phẩm hơn mọi người có thể tìm đọc tác phẩm này.