Rating: 3/5

”bayan caldwell oğluyla konuşuyor” oğlunu denizde kaybeden bir kadının onun ardından sayıklamaları olarak okunacak bir roman. bu sayıklamalar bir bütünlük taşımıyor. hani olur ya sayıklamalarla koca bir hayatın izini süreriz. hayır kesinlikle değil, biz kitap boyunca ardından yas tutulan ilia’nın hayatını kopuk kopuk, karakterini oradan buradan öğreniyoruz. ama dibine kadar hissettiğimiz tek bir şey var: annenin yası.
öyle bir yas ki bu tam tutulamamış. neredeyse iki sevgili gibi hatırlıyor bazen kendisini oğluyla, çocukluğunu, verdiği cezaları ama en çok veremediklerini, kararlarını, kararsızlıklarını, kendisine bazen kötü davrandığını hatırlıyor hatırlıyor ve hep seslenişle bitiyor bu hatırlamalar.
bir gün kavuşacaklarına, bir gün karşısına çıkacağına, bir gün oğlunun mezarı olacağına inanıyor bayan caldwell çünkü denizde kaybolarak ölüm, gerçekten tutulması zor bir yas. kayıp olarak gelen ölümler beni çok etkiler. ölenin isterse kemikleri bulunsun, ama bulunsun. budur istenen. çünkü gömemeyince, vedalaşamayınca o yas başlamıyor. biliyorsunuz yasın başlaması lazım, yas tutmanız lazım. tutulamayan yas başka ruhsal problemler olarak çıkar. ki bayan caldwell’de de gidişat bu yönde. 
bu tip kayıplarda en çok cumartesi anneleri’ni düşünürüm. onların bulamadıkları yakınlarını, sadece yas tutmak istedikleri için her hafta gözaltına alınmalarını… 
bu arada konuyu dağıtmayayım ama camilo josé cela’nın önsözü okuduğum en güzel önsözlerden. nasıl uğraşmış, her romanda anlatıcıyı, tekniği değiştirmiş, öyle samimi anlatmış ki. 
hatta şöyle söyleyeyim önsözü romandan daha çok sevdim. roman fazlasıyla kopuk olduğu için okuru içine almakta biraz başarısız bence. yas hissinden daha çok şey hissetmek, bilmek isterdim. bayan caldwell’in giderek artan halüsinasyonları, garip rüyaları bir yerden sonra roman değil hiçbir yere bağlanmayacağını bildiğimiz bir günlüğü okuyormuşuz duygusu veriyor. 
bu arada gökhan aksay yine müthiş çevirmiş. bazı yerlerde seçilen sözcükler nasıl nüans, incelik ve birikim kokuyor.