Rating: 3/5

Un narator foarte ironic pretinde că a descoperit la un anticar un jurnal și un teanc de scrisori. Așa începe și Numele trandafirului. Jurnalul și scrisorile îi aparțin unui tînăr italian, Roberto della Griva, eșuat prin iulie sau august 1643, pe vremea cardinalului Mazarin (îl știm din romanele lui Alexandre Dumas), pe o corabie pustie, înțepenită nu foarte departe de o insulă cu o vegetație luxuriantă. 

Roberto se mîndrește - și pe bună dreptate - cu faptul că e singurul om care a naufragiat pe un vas părăsit și nu pe o insulă nelocuită (precum Robinson Crusoe). Asta dacă nu vedem în corabia Daphne o insulă plutitoare, ceea ce și este, de fapt.

Naratorul rescrie masiv textele lui Roberto și comentariile lui sînt o sursă de mare amuzament. Roberto a rămas un naiv bîntuit de siluete nevrotice (un „frate dușman”), deși a avut magiștri care l-au inițiat în toate arcanele astrologiei, metafizicii și retoricii. În cetatea Casale, asediată de spanioli, îl cunoaște, de pildă, pe un anume Saint-Savin, care îi explică ce este romanul („o chestie cu multe echivocuri”) și îl invață să compună epistole în stilul cel mai exuberant al barocului. Toate au un destinatar fictiv, Doamna inimii sale, Lilia, o alcătuire sublimă de vapori imaginari. În fond, prin aceste epistole, Roberto își găsește o Stăpînă pe care o „iubește de departe”, în felul trubadurilor: „Îşi recreează Doamna lui pe hîrtie ca să n-o piardă”.

Remarcăm și mici teorii cu privire la esența iubirii: „Iubirea-i un leac ce vindecă orice durere printr-o durere şi mai mare”, „Iubirea devine un lucru mental numai atunci cînd trupul doreşte iar dorinţa-i e călcată în picioare. Dacă trupu-i de plîns şi neînstare să mai dorească, lucrul mental piere”. E bine să reținem aceste adîncimi...

Dacă Roberto della Griva a studiat îndeosebi la Paris, cu filosofi precum Pierre Gassendi, pe Daphne are norocul să întîlnească un ultim și desăvîrșit învățător, părintele iezuit Caspar Wanderdrossel, un savant formidabil, de la care află că undeva pe insula din ziua de ieri (corabia se situează într-un azi etern) trăiește o minunată porumbiță de culoarea naramzei. Încercarea călugărului de a-i preciza culoarea eșuează lamentabil, semn al penuriei limbajului pe care-l folosim. Pentru frumusețe nu există destule cuvinte.

Una dintre obsesiile autorului este cu siguranță timpul. Corabia Daphne a eșuat nu departe de o insulă, dar între corabie și insulă se află meridianul care desparte un ieri etern de un azi etern. Încercarea lui Roberto de a ajunge pe insulă ar echivala cu o întoarcere în trecut. Dar călătoria în timp e cu neputință. De altfel, într-o încăpere de pe Daphne, Roberto della Griva descoperă o colecție de ceasornice și clepsidre. Fiecare dintre ele își urmează timpul propriu, într-un amestec aiuritor de cronologii...

I s-a reproșat romanului faptul că este și un prilej de digresiuni uneori obositoare: nimic de zis, așa este... (25.03.23, sîmbătă, Tokyo, revizuire)