Rating: 5/5

وأنا أعترف أنك قد عشت يا بابلو، سيرة ذاتية مليئة بالدهشة والجمال والعطاء والحياة.
في البداية ترى تشيلي بعين بابلو نيرودا، ما أجمل طبيعتها حسب وصفه، صرت مشتاقًا لرؤيتها حقًا، وأراهن على أن أشعاره ستكون يوم أقرأها مليئة بالورود والأزهار وأسمائها بعد أوصافه الجميلة لها، يكتب حتى الآن بسلاسة، ويوصل للقارئ ما يريد دون الدخول في متاهات، قصة العجائز الثلاث، والفتاة التي زارته في الليل.

من الكتاب:
إن عمل الكتّاب في رأيي، له شبه كبير بعمل أولئك الصيادين في القطب الشمالي، على الكاتب أن يبحث عن النهر فإن وجده متجمدًا فإنه يضطر أن يثقب الجليد. عليه أن يجلد ويصبر، أن يتحمل الطقس المعادي والنقد المضاد. أن يتحدى التفاهة، أن يبحث عن التيار العميق، أن يرمي بالصنارة الصالحة الصائبة، ليخرج بعد جهد جهيد وصبر شديد سمكة صغيرة. بيد أنه لا بد له من أن يرجع الكرة ويعود للصيد من جديد، ضد البرد، ضد الصقيع، ضد الماء، ضد النقد، وهكذا دواليك حتى يخرج في كل مرة صيدًا أكبر وأعظم.
-----
جلس رئيس الشرطة في مكان بارز في أول صف جلسة تفتيش وتحرّ وإنذار. من بعد عرفت أن أربع بنادق سريعة الطلقات كانت قد ركزت هناك ووجهت نحوي ونحو الجمهور. كانت ستنطلق فيما إذا غادر رئيس الشرطة مقعده وقاطع قراءة الشعر. لكن ما جرى شيء يستدعي ذلك، فقد ظل رئيس الشرطة في مقعده يستمع إلى أشعاري حتى النهاية.
-----
يذكر بابلو نيرودا في كتابه أعترف أنني قد عشت، شاعرًا أرجنتينيًا اسمه عمر بيغنولة، وكان هذا الشاعر مهندسًا زراعيًا أيضًا، وفي يوم مؤتمر نادي القلم العالمي الأول، جاء عمر راكبًا بقرته وأدخلها معه إلى قاعة المؤتمر رغم محاولات منعه من الشرطة وقتها. يكمل نيرودا حديثه عنه بقصة أخرى أن عمر بيغنولة تحدى ذات مرة مصارعًا يابانيًا بطلًا، فتجمع الناس منتظرين هذا النزال، ليدخل بعدها إلى الحلبة مع بقرته، ربطها في إحدى الزوايا، لكنها لم تفده بشيء، إذ قام المصارع بضربه ورميه فكان كتلة هامدة لا حول بها ولا قوة مما أدى إلى استهزاء واستخفاف الجمهور المحتشد الذين كانوا يطالبون باستمرار القتال رغم سقوط عمر بغنولة على الأرض بلا حراك. بعدها بشهور نشر كتابًا جديدًا بعنوان: أحاديث مع البقرة، بإهداء كالتالي: "أهدي هذا الكتاب الفلسفي إلى الأربعين ألف **** الذين كانوا يصفّرون لي ويستهزئون بي ويطالبون بموتي في حلبة الصراع ليلة 24 شباط".
-----

طريقة كتابته تدل على أنه شاعر، وخاصة في نهاية الأقسام تراه يكتب بطريقة جنونية عذبة