Rating: 5/5

Este libro es mi vida y lo digo en varios sentidos. 
Es mi vida porque es la novela que elegí para hacer mi tesis de licenciatura, y en los anteriores seis meses (así como en los posteriores, porque mi tesis va para largo) la he estudiado profusamente, tanto su contexto como la técnica narrativa experimental que abanderó Puig en casi toda su obra literaria. 
Pero también es mi vida en palabras; o más concretamente, la vida de mis emociones amorosas traducida en palabras. Y la pregunta de rigor es: ¿Por qué una novela sobre dos hombres encarcelados, un revolucionario frustrado y un cuarentón homosexual puede traducir mi vida sentimental mejor que tratados o ensayos sobre el tema?
Quizás porque el amor siempre me ha llegado como una niebla de palabras, vivencias, preguntas, donde nada es fijo ni tiene por qué serlo. Porque el diálogo vivo, tembloroso y en apariencias anodino de estos personajes me dice más de las relaciones humanas y del amor que todos los estudios científicos y psicológicos que he leído.
¿Quién no ha sido Molina en el amor no correspondido? ¿Quién no ha sido Valentín al ser privado del amor? 
Puig utiliza los estereotipos del gay y del "chairo" -ya en ese entonces era un tanto ridiculizada e idealista la imagen del luchador marxista- y nos los entrega sin previo aviso, sin introducciones de un narrador. Los deja hablar, y se nos van revelando a medida que hablan, tal y como se nos revelan las personas de carne y hueso (que no son más reales que las de papel). Puig utiliza los prejuicios del lector hacia tales estereotipos para construir sus personajes. Pero no hay que dejarse engañar; Molina y Valentín son de los personajes más redondos de la literatura latinoamericana del s. XX en la medida que no hay un narrador que los defina; y esta misma no-definición es la responsable de que se nos aparezcan como entes traslúcidos, genuinos. No hay atribuciones de diálogo del tipo "dijo", "exclamó", "sollozó", porque las palabras que emiten son lo suficientemente sólidas para necesitar matices de sentido. 
Al principio me parecieron engorrosas las notas al pie, pero Puig escribe en un contexto donde la homosexualidad seguía vista como una enfermedad mental (y el mismo cayó en la trampa). Pero eso no desmerita la novela porque nunca hay un discurso que dirija las ideas del lector. La ausencia del narrador hace que el texto sean múltiples novelas en una, y cada lectura es reciente como la primera. 
Es, en definitiva, un libro que insto a leer a todos aquellos que han sentido el amor (es decir, a todo el mundo). También es bastante recomendable acompañarlo con otra lectura esencial: "Fragmentos del discurso amoroso" de Roland Barthes. Quizás así nos podríamos hacer una idea, aunque sea parcial, del amor, en su compleja e inextricable inmensidad.