Rating: 3/5

Es un libro de cotilleos con una prosa impresionante, pero claro, la trama se queda en eso, una historia de cotilleos. La manera que Juan Manuel de Prada tiene de escribir sus relatos, aunque excesivamente culta y complicada, me ha regalado momentos que de haber estado escritos de otra manera no me hubiesen impactado tanto. A esto se suma la crudeza con la cual sella la mayoría de las experiencias de sus personajes. Concretamente, a las mujeres no para de relacionarlas con temas de abuso sexual que, obviamente, no me ha reconfortado nada leer.

Mi relación con esta clase de obras se suele reducir a que, si como mínimo están bien escritas y provocan un mínimo de interés en mí, sigo leyéndolas hasta el final esperando que el autor me haya hecho pasar por semejante calvario con tal de dejarme una gran enseñanza que me acompañará por el resto de mi vida. Spoiler: no me pasa. Me ocurre esto con Yorgos Lanthimos, Gaspar Noé e Inio Asano (leer La chica en la orilla del mar fue, posiblemente, mi experiencia lectora más desagradable e inútil que he tenido en toda mi vida). Bien, pues algo parecido me ha ocurrido con Juan Manuel de Prada, de quién ya me habían avisado esto aunque nunca pensé que fuese para tanto. La cosa es que el final de La vida invisible intenta sacar algo bello de todo lo sufrido, pero la verdad es que después de la manera tan infernal que tiene de retorcer prácticamente todo el desarrollo de dos de las personajes más importantes del libro me es muy complicado simpatizar con lo que el autor intenta transmitir al final.

No sé si volveré a leerme algo de Juan Manuel de Prada. Quise leerme algo suyo por la visión católica que tiene de criticar la sociedad actual y aunque tiene una forma muy adecuada de referirse al Enemigo y a sus fechorías en este libro, también me ha parecido que tiene algo de paranoico a la hora de ser tan sumamente explícito y malvado con las putadas por las que pasan sus personajes, aunque estas, como bien indica, sean en última instancia obras del Maligno.