Rating: 4/5

”- Tu sei la donna ragno, che acchiappa gli uomini nella sua tela.”  

- Buenos Aires 1975 -

Sbarre, porte che si chiudono con rumorosi chiavistelli, guardie che spiano: 
questo è il contesto carcerario che può costringere alla convivenza persone molto diverse tra loro. 
Differente è il modo in cui hanno trasgredito alle leggi dello stato.
Molina corruttore di corpi è punito per quella che è considerata abbietta devianza, e per di più, rivolta ad un minorenne. 
Valentin, invece, ha tutta un'altra storia, è un rivoluzionario.

Eccoli, però a respirare la stessa aria e soffrire per la tormentosa nostalgia degli affetti strappati.
Qualcosa viene in loro soccorso e li unisce: 
Molina appassionato cinefilo racconta film e questo perdersi nell’immaginazione allontana il senso di vuoto che li angoscia.
«Non perdere tempo, raccontami il fim» incita più volte Valentin come sospinta da un bisogno impellente di riempire i silenzi così colmi di dolorosi ricordi.

S’inizia con “il bacio della pantera” film del 1942 (e poi nel 1982) e si prosegue tra spie naziste e zombie su isole caraibiche (!!). Film che potremmo definire di serie B ma che nel racconto di Molina luccicano per gli abiti tempestati di strass ma anche per le analisi che ne fa offrendo una prospettiva più profonda e ricavandone un’inaspettata estetica.

Molina racconta e.... mi fermo qui.
Non sarebbe giusto aggiungere altro perché non rovinare la lettura.

Solo un annotazione personale: ho apprezzato molto l’originalità dell’idea, la struttura a cornice ed anche la scorrevole scrittura. 
Tuttavia in alcuni punti ci si sofferma un po’ (troppo) sulla descrizione del film ed altrettanto risulta per le lunghissime note a fine capitolo che trattano i dibattiti tra psicologi, sociologi ecc. sul tema dell’omosessualità. 
Quello che inizialmente è interessante poi diventa pesantino e sinceramente ha disturbato la mia lettura.
Questo è il motivo per cui non do una valutazione massima e me ne dispiace perché l’idea di far trovare faccia a faccia due personalità così differenti e rinchiuderle in una prigione (evidente metafora di una società così “ingabbiante” e castrante) è affascinante ed originale. 

Una storia che ci narra come passo dopo passo si costruisca la fiducia tra due uomini che imparano a rispecchiarsi a vicenda.

Molto emozionante.

”- E cosa c'è di male se uno è debole come una donna? Perché un uomo o chiunque, un cane, o una checca, non può essere sensibile se ne ha voglia?
- Non so, ma a un uomo esagerare in quel senso lì può essere di ostacolo.
- Per cosa? Per torturare?
- No, per finirla con i torturatori.
- Ma se tutti gli uomini fossero come le donne non ci sarebbero torturatori.
- E tu cosa faresti senza uomini?
- Hai ragione. Sono dei bruti ma mi piacciono.”