Rating: 2/5

Trop de choses négatives à dire. Premièrement, c'était le livre le plus insipide que j'ai jamais lu. Il n'y a absolument aucune intrigue. Ce n'est que la guerre sans aucune évolution, c'est même explicité dans le roman lui-même, je ne vois donc vraiment pas l'intérêt. 

Le développement des personnages semblent vraiment très minime et forcé. Sango et Kouame qui combattent à la fin parce qu'ils sont pas capables d'abandonner, ça faisait juste pitié, c'était pas honorable. Les frères qui s'entretuent et qui veulent tuer la soeur passons. Parlons deux secondes de Tsongor, il est absolument horrible. Il dit à la fin, avoir honte des ses enfants, il dit leur avoir tout donné alors qu'eux on réduit son empire en poussière. J'aimerais rappeler qu'il s'est donné la mort pour ne pas assister à la guerre, que lui aussi de son côté avait auparavant massacré des millions de personnes et qu'en plus il a condamné son fils Souba à errer toutes sa vie pour lui construire des tombeaux. Faudrait se remettre en question. 

Niveau "histoire d'amour", c'était encore pire, du même niveau que les fan fictions wattpad que j'écrivais quand j'avais douze ans. Les deux mâles alphas qui se battent parce qu'ils ont des pulsions pour une femme, la femme qui est pas capable de faire un choix et qui trouve ça trop hot qu'un mec lui crie dessus ou tue des milliers de personnes pour elle. Cette Samilia a encore l'audace, après être partie, d’espérer les voir venir à sa rencontre pour se sentir importante. Si elle s'était tuée, ça nous aurait tous fait des vacances. Mais non madame doit faire son intéressante? 
On essaye de la faire passer pour une girlboss et de rendre l'histoire féministe mais très honnêtement elle passe juste pour une débile. 

Puis le style d'écriture, où sont passées les phrases de plus de dix mots ? Parce que ce livre bat vraiment des records. Laurent, si tu veux faire une pièce de théâtre fais-en une mais commence pas à nous soûler avec un roman. Il essayait tellement de donner un effet dramatique alors qu'il n'y avait rien de dramatique puisque rien ne se passait. Répétez cinquante fois "C'est la guerre" ne changera rien. Enfin, tous les clichés sur l'Afrique, le fait que ce soit des "sauvages", le manque de descriptions, le fait qu'il y ait une tribu d'hommes travestis appelés "les chiennes de guerre", les mauvaises références mythologiques qui aboutissent à rien, des hommes qui ne peuvent être raisonnables, l'enfermement dans un même espace n'ont que contribué à ma dépréciation du livre.