Rating: 4/5

This review is in Indonesian.

Millennium adalah sebuah serial TV dari akhir dekade '90-an, karya Chris Carter yang juga membuat X-Files. Jauh berbeda dari X-Files yang sangat populer, sangat sedikit pemirsa yang menyukai Millennium. Hal ini terutama disebabkan oleh sifat dasar dari Millennium. Serial ini menampilkan sebuah dunia yang gelap, menyedihkan, keras, penuh kekejaman dan kesedihan. Sebenarnya jika kita pikir, dunia nyata di mana kita hidup memang keras, kejam, dan sebagainya; tetapi tidak semua orang senang menyaksikan dunia yang seperti itu. Karena menghadirkan dunia yang semacam itu, Millennium akhirnya terjerumus menjadi serial yang hanya dihargai dan dicintai segelintir orang.

Millennium mengisahkan mengenai dunia menjelang milenium baru. Dikisahkan bahwa dunia di masa itu penuh dengan hal-hal mengerikan dan gelap, yang berhubungan dengan iblis dan semacamnya. Cara pandang seperti itu sepertinya memang populer di saat menjelang tahun 2000 kemarin. Orang-orang merasa takut akan datangnya kiamat dan semacamnya. Millennium secara akurat dan tajam berhasil menangkap ketakutan-ketakutan semacam itu.

Tokoh sentral dari Millennium adalah Frank Black, seorang "criminal profiler" handal yang pernah bekerja untuk FBI. Karena satu dan lain hal, ia keluar dari FBI dan akhirnya direkrut oleh sebuah grup misterius, bernama Millennium. Grup ini berfokus menyelidiki kejahatan-kejahatan aneh dan kejam, yang terjadi menjelang pergantian milenium.

Frank adalah seorang yang jujur, teguh pada pendirian, dan cinta keluarga. Ia menyelidiki berbagai tindak kejahatan mengerikan semasa bekerja pada FBI. Ia kemudian mengalami tekanan batin, karena mencemaskan keselamatan keluarganya, hingga akhirnya merasa tidak kuat dan keluar dari FBI. Setelahnya, grup Millennium berhasil membantunya melawan tekanan batinnya, dan Frank pun bergabung dengan mereka. Frank memiliki sebuah kemampuan unik yang sangat berguna untuk melacak pelaku kejahatan: membaca pikiran si pelaku dari jejak-jejaknya di TKP.

Novel ini adalah adaptasi dari episode kedua dari serial TV-nya. Kisahnya adalah mengenai sebuah organisasi kejahatan gelap yang merekrut anak-anak muda. Frank dipanggil oleh grup Millennium untuk ikut menyelidikinya, setelah terjadinya suatu kekejaman yang menewaskan seorang anggota organisasi itu. Bersama grup Millennium, Frank menelusuri jejak organisasi kejahatan itu dan menemukan kebenarannya. Kisah novel ini akan mengenalkan pembacanya akan kengerian dari organisasi-organisasi jahat, seperti yang pernah meneror Jepang dengan gas sarin.

Dibandingkan episode TV-nya, novel ini menampilkan lebih banyak detail tokoh-tokohnya, terutama antagonisnya. Ini merupakan satu nilai plus yang cukup besar, karena tokoh antagonisnya ternyata bisa ditampilkan cukup menarik.