Rating: 4/5

إدواردو جاليانو حكاء عظيم.

هذه جملة لابد أن تتصدر أية مراجعة نقدية،أو تدوينة إنطباعية أكتبها عن أحد كتب جاليانو،وكلها..كلها كتب مهمة وعظيمة سواء بسواء.

كتاب جاليانو هذه المرة عبارة عن حوار،ليس بسؤال وجواب،وإنما حوار الكاتب مع ذاكرته الشخصية من جانب،ومع الذاكرة الجمعية لقارة شهدت مآس ومهازل لا عد لها ولا حصر وربما لا نظير وهي أميركا اللاتينية.

كتابة جاليانو تجمع النقائض بفرادة أحسُده دوما عليها،فكيف يتأتي لكاتب ما أن يُزاوج بين الإمتاع والتخويف،الإضحاك والإيلام،غرس الأفكار وتجذير كل معانى عدم الإكتراث،الإلهام والتحريض على ألا تكون مثالا يُحتذى لأي أحد.

جاليانو من الكتاب القلائل الذين بوسعي وبأريحية أن أؤكد لك أنك كقاريء،ستغير من نظرتك تماما لكتابة التاريخ ومن يكتبونه عندا تقرأ له،وأنك ككاتب ستعيد النظر في مفهومك عن الكتابة ومالها من جدوى وما عليها من إستنزاف لروح من يستسلم لغوايتها بعد أن تقرأ لهذا الرجل.

جاليانو لا يدعي أنه يفعل الإستثناء،أو يأتي بما لم يسبقه أحد إليه،وفي هذا تحديدا يمكن تفرد الرجل وتميزه.

كتب جاليانو تصلح معظم أجزائها للإقتباس،وحقيقة من كثرة الإقتباسات التي قمت بحصرها،فسيكون لزاما علي أن أنقل معظم نصوص الكتاب هاهنا وهذا ليس بميسور ولا معقول بطبيعة الحال.

عن ذاته المتشظية،ذاكرته الجاثمة بثقلها فوق روح اللحظة الحاضرة،وماضيه الذي يأبي إلا أن ينعكس في كل مرآة يحدق بها يحدثنا جاليانو.

عن شخصيات عديدة وأرواح معذبة ونفوس نقية وقلوب شجاعة نالها ما نالها في سبيل أن تقول لا أو ألا تقول نعم يحدثنا جاليانو.

الكتاب في ظاهر نصوصه لا رابط بين أجزائه،وربما يصعب بالفعل أن نجد رابطا محددا بين الشخصيات والأحداث اللهم إلا أن كل هؤلاء شكلوا مسيرة هذا الرجل.

وصنعوا بأقدارهم ولحظاتهم الحلوة والمرة دروبا ومنحنيات ساهمت بقدر في صياغة التاريخ الشخصي لكاتب الكاتب ،والتاريخ الجمعي للقارة المعذبة والمبتلاة بحكم الديكتاتوريات وأذناب المستعمر منذ الزمن القديم.

كتابة جاليانو فرضُ قراءتها لمن يقطنون عالمنا العربي تحديدا،لأننا لو غيرنا أسماء الشخصيات وأماكن الأحداث لوجدنا الرجل يتحدث عنا،عن تاريخنا نحن،
وعن عين المظالم والمخازي،لا فارق إلا في الهوامش عوضا عن المتن.

"أن تبقى حيا،الأمر يستحق المعاناة".

كلمات بسيطة لكنها تقول الكثير،هكذا هي إقتباساته وهكذا هي كتابات هذا الكاتب العظيم.