Rating: 5/5

Todas minhas tentativas recentes de ler literatura falharam. Acho, temporariamente, um gênero afetado demais, elaborado demais, editado demais, espontâneo de menos. Falta simplicidade e humildade, resumindo.

Nesse livro, por sua vez, encontrei tudo o que procuro na leitura de romances e não encontro mais. O que o Amyr Klink fez (atravessar o oceano Atlântico sozinho num barco a remo, caso alguém não saiba) foi algo grandioso e inacreditavelmente difícil, mas o relato da aventura não traz o tom exagerado e glorificador que seria de se esperar. Pelo contrário: ele é humilde, reconhece as ajudas e os acasos com o qual contou durante a preparação da travessia, admite sua insignificância perante a natureza, e demonstra um solene e justo respeito ao mar e seus habitantes. Pelo que fez, poderia ter escrito um relato presunçoso e autorreferente, mas não - nele sobram simplicidade e humildade. Graças a isso, perdoamos as eventuais pieguices e arroubos de alguns trechos. Imagino que o processo de escrita tenha sido feito ainda sob efeito da adrenalina e demais neurotransmissores que uma aventura do tipo liberou. 

Por fim, fazendo referência a outro livro comentado recentemente (do Hervé Clerc e seu budismo comum), em várias ocasiões durante a leitura desse "Cem dias entre céu e mar" pensei que o Amyr Klink é uma espécie de budista involuntário, e que alcançou uma espécie de nirvana prescindindo da meditação (pelo menos da meditação sugerida pelos budismos). 

Não havia por que insistir em enfrentar a violência do mar. O barômetro, desde a véspera bastante baixo, continuava lentamente a descer e indicava que tão cedo as condições meteorológicas não melhorariam. Eu estava sendo ultrapassado por um centro de baixa pressão. Entendi que de nada adiantaria medir braços com algo maior que as minhas forças, e que, em vez de teimar com o tempo e correr o risco de quebrar o barco, deveria ser paciente e saber aguardar o momento certo de continuar em frente. Negociando com o mau tempo, sem perder de vista meu objetivo, haveria de atravessar aquela situação. Assim, mais um dia deitado em meu compartimento de espera se anunciava. O que eu nunca poderia supor é que essa espera seria tão longa. Pois exatamente sete dias se passaram até que pudesse voltar a remar; sete dias em que fiquei trancado na cabine, sacudido por ondas enormes, flutuando em meio à espuma revolta do mar. Fechado. Sem
poder sair. Simplesmente esperando. Ouvindo ondas que vinham arrebentando de longe sem saber se me alcançariam, ou sendo surpreendido por golpes de mar que à noite surgiam do nada. Situação de aspecto tenebroso, uma verdadeira tragédia! Pois não foi. É engraçado, mas confesso que sinto saudades daquela semana. Pode parecer incrível, mas poucas vezes na minha vida fui tão feliz. (...) Não passei naqueles sete dias por um momento sequer de monotonia, tristeza ou desespero. Pois nada é mais certo do que a chegada do bom tempo após uma tempestade que parece interminável. Pior, muito pior do que as escandalosas tempestades, eram os momentos de tensão e expectativa provocados por traiçoeiras calmarias, quando as águas quietas e o vento morto traziam consigo a certeza de mudanças no tempo e de mar agitado pela frente.

Perdido em divagações metafísicas, delirando ante a força do espaço infinito? Nunca! Penso que jamais estive tão próximo da realidade, tão envolvido com o dia a dia. Grandes problemas? Havia alguns, sim, mas não eram tão grandes. Tubarões, tempestades e a solidão tornavam-se menos importantes do que o barulho da caixa de ferramentas balançando e que não me deixava dormir, ou o desaparecimento momentâneo do meu canivetinho, companheiro de tantas aventuras. A imensidão do mar tornava minúsculos os meus maiores problemas e gigantes as menores alegrias. Ensinou-me a dar valor à vida que eu levava e a pequenas coisas que às vezes passavam despercebidas. Nada no mundo era mais gostoso do que terminar o jantar e pular para a cama. Nada fazia mais falta do que um travesseiro comum. Nada era mais útil do que uma tempestade favorável ou mais tranquilizador do que o fim de uma calmaria. E então pude constatar como tão poucas coisas eram suficientes para viver em paz e bem.

---

Li pela primeira vez uns dezoito anos atrás, antes de ser um leitor compulsivo. Naquela época eu lia um livro por vez, não tinha grandes pretensões em torno da leitura nem sequer a considerava um hobbie. De certo modo, esse foi um dos livros que me levaram para o caminho da perdição bibliográfica, para o exagero, para a compulsividade e para o Mal de Montano. Essa releitura trouxe a mesma empolgação, mas agora acho que estou numa fase diferente. Não importa: esse é um dos favoritos de todos os tempos.