Rating: 4/5

عزيزي زيزا لا أدري كيف أفتتح الحديث معك، كيف أواسيك... دعني أخبرك رأيي فيك بصراحة
أنت طفل أستثنائي و مميز ، طفل ذكي جدا و حساس، صاحب أسئلة تسبق عمره بكثير ... و ربما ذكائك هذا هو سبب شقاءك.
"يكبر الوعي، ويملأ رأسنا كلّه و قلبنا كلّه..ويتجلى في عيوننا وفي كلّ ما نقوم به"

أستمتعت للغاية برؤية الحياة من منظورك، أُعجبت بأسئلتك و بأحلامك الجميلة، ضحكت على شقاوتك و مقالبك، أوجعت قلبي بحزنك و بكلماتك.

ربما لو كنت أعرف عنوانك كنت سأرسل لك أوراق الحرير لتصنع أجمل كرة في العالم، و بدلة رائعة وربطة عنق على شكل فراشة و بهذا ستكتمل طلتك البهية و تكون أجمل من أجمل شاعر في كل البلاد.

عزيزي الصغير لا تستمع إليهم، أنت لست شيطان و لست سيء على الأطلاق، أنت مجرد طفل صغير...صغير جدا، من حقك اللعب و المشاغبة و الأستمتاع بطفولتك كما تشاء، ليس ذنبك أنك لم تتلقى التوجيه والإرشاد بلطف كي تحسن التصرف.

موقفك حين تعرضت للضرب من أختك لا أستطيع أن أصف كيف آلمني، ربما لأن لدي أخ صغير مثلك، و لكن ما تخيلت يوما أن أضربه بمثل هذه القسوة، كيف أستطاعت كيف أستطاع قلبها تحمل دموعك؟! 
و لكن سأعيد عليك يا صغيري بأنه ليس ذنبك " أنت حتى لا تعرف معنى الكلمات التي قلتها..أممم أو ربما تعرف" أنه ذنبهم هم،.. هم من نسوا أن التربية تكون بالقدوة و أن الأطفال يقلدون ما يروه، كيف يطلبون منك تنقية ألفاظك و تحسين تصرفاتك و أنت لا ترى من حولك يفعلون!

كم هي صعبة حياتك يا صغيري، كيف لطفل مثلك أن يحمل كل هذه الهموم في قلبه لدرجة أن يطلب من صديقه العجوز أن يشتريه من عائلته، 
"كنّا كلنا كبارًا، كبارًا وبائسين، نأخذ نصيبًا من التّعاسة كلٌ بمقدار."

صدقني يا صغيري إن أموال الأرض لا تكفي لتكون ثمنًا لقلبك. 
ذلك القلب الحنون مع معلمته، العطوف مع زميلته الفقيرة، القلب الذي بكى عند موت صديقه كما تبكي الأم الثكلى، القلب الذي عرف المعنى الحقيقي للألم..

الآن، عرفتُ فعلاً ما الذي يعنيه الألم. 
الألم، ليس في تلقّي الضرب حتى الإغماء. وليس في انغراز قطعة من الزجاج في إحدى قدميك تستوجب نقلك إلى الصيدلية لرتق جرحك. الألم، هو هذا الشئ الذي يحطّم قلبك، الألم هو الموت من دون القدرة على البوح بسرّنا لأي كان. إنه ألم يشلّ ذراعيك، وفكرك، ويجعلك غير قادر على إدارة رأسك على المخدّة.

في النهاية لا تضربوا الأطفال و لا تسيئوا إليهم حتى لا يقتلوكم بداخلهم مثلما قتل زيزا والده..

- سأقتله..
- ما الذي تقوله أيها الصغير، تقتل أباك؟

- أجل سأفعل هذا، سبق وأن بدأت القتل، هذا لا يعني أنني سألتقط مسدس باك جونز وأطلق عليه الرصاص، لا، سأقتله داخل قلبي، بالتوقف عن حبه، وذات يوم سيموت!

 
كل الحب لك صغير الملاك زيزا⁦♥️⁩