Rating: 5/5

آمن الجميع بحماقة هيتشكوك أحد أهم المخرجين السينمائيين في العالم عندما قرر أن يقتل بطلة فيلمه الجديد بعد عشرين دقيقة و لم يحُل بينه و بين ذلك رفض شركة الإنتاج تمويل فيلمه الشهير " سايكو " الذي حقق نجاحاً عظيماً فيما بعد - إن لم يعدّ أكثر أفلامه نجاحاً -.

 ماركيز ضارباً بالتشويق عرض الحائط يكتب بالسطر الأول نهاية روايته التي يقول عنوانها كل شيء تقريباً. بل يكرر ذلك في مقاطع أخرى بشيء من الاستفزاز. سانتياغو نصار المنحدر من أصول عربية يلقى مصرعه بأبشع ما يمكن حيث يتم تقطيعه إرباً بسكاكين خاصة بقتل الخنازير على يد الأخوين فيكاريو - بداعي الشرف - فالأخت التي عادت صبيحة اليوم التالي لزواجها المهيب و الذي كان الزواج الأشهر في القرية لم تكن عذراء. و بتحريض من خمر القصب و الحنق يخرج الأخوان بسكاكينهم الخاصة ليعلنوا للجميع بما في ذلك العمدة و الكولونيل و الكاهن و بقية أفراد القرية عن نية القتل. البعض لا يؤمن بقدرتهم على ذلك و البعض الآخر يعتقد أن لا حاجة لتحذيره فلم يحدث أن قُتِل أحدهم بهذه الدعايات الخرقاء. بينما تصمت البقية بكل لامبالاة و سلبية. حتى الكولونيل بكل وداعة قام بتجريدهم من أسلحتهم و صرفهم للنوم عندما التقى بهم قبيل حدوث الفاجعة بساعتين. عندما يقتلونه لاحقاً سنجدهما يركضان إلى الكنيسة للاعتراف ببرائتهما و بجريمة القتل أيضاً. ليس لدافع الشرف فقط بل لأنهما قد أخبرا الجميع و لم يثنهما أحد عن فعلتهما تلك! بكل كانا قد نصبا كمينهما في المكان الذي يمكَن الجميع من رؤيتهما و ياللسخرية فهو نفس المكان الذي من المستبعد جداً أن يسلك سنتياغو الطريق المؤدي إليه. و ماركيز إذ يتسائل عن القدر و مصير الإنسان و عاقبة أعماله لن يمنحك الفرصة حتى لتطمئن إلى أن سنتياغو نصار هو من هتك عذريتها. في الرواية يلقى اللوم بالكامل على المجتمع و يدين تصاعد العنف البشري و الوحشية التي لا يكف الإنسان عن تطويرها. استغرقت كتابة هذه الرواية ثلاثة عقود! لا، لم يكن يكتبها طوال تلك الفترة. بل كان يحملها في جنبه فسنتياغو ليس سوى كيتانو خينتلي صديق ماركيز المقرب! و الأخوين فيكاريو هما في الحقيقة تشيكا! و قد توسلت والدة ماركيز أن لا يدوّن هذه الأحداث في روايته و قد أطاعها حتى قضت أغلب الشخصيات الحقيقية نحبها - و إن تقدم عليه أحدهم بدعوى خاسرة في المحاكم الكولومبية مطالباً بتعويض لا يقل عن نصف مليون دولار -. فالرواية في طبعتها الأولى تجاوزت مليونين نسخة في رقم قياسي و فريد من نوعه. الراوي هو ماركيز و إن لم يصرّح بذلك يكفي أن نتذكر أن والدة الراوي تحمل اسم والدته كما سنجد ميرثيدس زوجته و أخته المفضلة مارغوت و أخويه أيضاً.

رواية عبقرية تزيد عن المئة صفحة و ما لا يمكنني نسيانه أبداً هو مشهد سنتياغو نصار حين تأتيه الأصوات تدعوه للحذر من كل جانب و هو يمضي بكل عزم نحو الفاجعة.