Rating: 2/5

عزيزي شكسبير: انت معلم

فقد نجحت منذ اربعمائة سنة ان تقنعني بقضية وجودية لأمير دانمركي متردد بين ان"يكون او لا يكون

عزيزي كالفينو :عقدتني لكني متمسكة بك

فقد توهتني مع درع فارغ متكلم لفارس في حروب العصور الغابرة لنجد الهوية الضائعة للانسان المعاصر؛ عبر البحث في تاريخ اسلاف تسببوا في طمس الهوية الوجودية لاجيالنا الحالية

حسنا..في الجزء الثالث من ثلاثية اسلافنا؛ لأول مرة أشعر انهم "اسلافهم هم" 
اسلاف الغربيين. .اغتراب كامل عن الابطال و المكان و المعالجة.. مثلما تكون بين اجانب  يتبادلون نكات لن تفهمها الا لو حملت دمائهم..مع ان هذا لم يحدث  لي مطلقا في الفسكونت المشطور و فارس على إلاشجار التي سارفعها نجمة 

ادعي انني فهمت هدف سلسلة" اسلافنا" و هي انتقاد و التنديد بالطبقة العليا صانعة القرار في أوروبا و فضح تصنعها و تكبرها الاجوف الذي ادي في النهاية الي تصنيف البشر حسب أصولهم و وضعهم الاجتماعي..و تفريغ الوجود الانساني من أهدافه السامية و قسره على الانجازات الجوفاء
و بالتدريج ادي هذا لاغتراب الأنسان المعاصر و نقصانه بل تفريغه و غياب وعيه و ادراكه لقيمته و كينونته

في فارس بلا وجود يؤكد على أنه لا العقل وحده كافي و لا الجسد يكفي؛ فالبشر لو تخلصوا من الجسد ستزول الشهوات التي قد تفسد الحياة مرارا..و سيصبح "الأنسان" مجرد عقل يؤدي وظائفه بتركيز :مبهر جدا خاصة للنساء ممن يفتقدن دوما  الي الانبهار بكل من حولهم من: فوضويين لانهن مغرمات بالسيطرة على الفوضى الحتمية.. لكن كينونتك هنا ستتلاشي فورا؛ اذا شككت في وظيفتك التي تشكل شرفك و ماهيتك

اما الانسان لو ترك جسده و روحه كريشة في مهب الريح.. بلا عقل؛ فسيتلاشي الوعي و القيمة المؤثرة

و لو ترك قيمته رهنا بانتقام يحققه.. او فتاة يفوز بها فسرعان ما ستتلاشي مبرراته و دوافعه و يتشكك في جدوى وجوده

لكن الحرب عموما في نظري هي أكثر مكان تتمنى فيه*
 لو كنت بلا جسد يتم ايذاوه.. فبخلاف عبثيتها.. لم تكن هي الأرض المثلى للوجود السلبي 

أعجبني جدا مترجم الحروب المحمي من الاذى *

طوال قرائتي لا اعلم لماذا كان يلح على حادث تاريخي غير شهير  و  مرعب حدث عام ١٩٤٩
و هو مقتل الحامية المصرية لجزيرة ام الرشراش ٣٥٠ ضابط و جندي استشهدوا  عن آخرهم  على يد الصهاينة و لا حول و لا قوة إلا بالله 
فلتترك من هذا الريفيو العجيب و لترى ريفيوهات اصدقائي ممن شاركوني قراءة هذه الثلاثية الفلسفية الممتعة التي لابد  من قرائتها يوما ما لكل مثقف.. فكثير من مؤلفي العالم تأثروا بها.. و كل إنسان سيفهمها بشكل مختلف 

🌚
لو أردت ريفيو نفسي تحليلي فعليك بمراجعة رحمة
https://www.goodreads.com/review/show...
ولو أردت ريفيو سياسي لرواية حربية فمراجعة كمال
https://www.goodreads.com/review/show...
و لو أردت مراجعة غاضبة من كالفينو فريفيو يقين 
https://www.goodreads.com/review/show...