Rating: 4/5

Was war nun das? Ein historischer Roman, ein Reisebericht, eine naturphililosophische Abhandlung oder ein Buch über Wissenschaftsgeschichte? Vermutlich passen alle diese Kategorien und doch keine und Umberto Eco hat dieses Buch aus lauter Lust am Schreiben verfasst. Vielleicht ist es dies, das Romaneschreiben: dass man durch die eigenen Figuren lebt, … und dass man die eigenen Geschöpfe dem Denken der Nachgeborenen übergibt, die kommen werden, wenn wir nicht mehr ICH sagen können.

Tatsächlich stammt die Hauptperson Roberto La Griva aus der gleichen piemontesischen Region wie Eco. Auch spielt der erste Teil der Geschichte in Casale Montferrato, nur wenige Kilometer entfernt von Ecos Geburtsstadt Alessandria. Roberto wächst an der Schnittstelle zwischen piemontesischer, französischer und spanisch-habsburgischer Kultur auf und erfährt seine „Feuertaufe“ im Mantuanischen Erbfolgekrieg, einem Nebenschauplatz des 30jährigen Krieges. Dort lernt er das Spannungsfeld zwischen kirchlichem Dogma und aufklärerischer Erkenntnisgewinnung kennen. Zentrale Fragen, die das ganz Buch durchziehen, sind: Ist der Himmel unendlich? Und wenn dem so ist, ist er leer bis auf das Sonnensystem? Wenn nicht und es praktisch unendlich viele Welten gibt, ist Jesus in allen diesen Welten gestorben, um ihnen die Erlösung zu bringen, gibt es ihn also mehrmals? Gedanken, die selbst für den Wissenschaften aufgeschlossene Kleriker gotteslästerlich klingen.

Im zweiten Teil des Buches begibt sich Roberto auf Geheiß des Kardinals Mazarin auf eine Reise, um dem Geheimnis des „punto fisso“, des Fixpunktes für die Bestimmung der Längengrade auf die Spur zu kommen. Er erleidet dabei Schiffbruch und rettet sich auf ein Geisterschiff, das vor einer Insel auf dem 180. Längengrad, also der Datumslinie festliegt. Schwimmunkundig und ohne Beiboot kann er die „Insel des vorigen Tages“ nicht erreichen. In Anlehnung an die Taube des Pfingstwunders bzw. des Vogels der Venus symbolisiert die „Flammenfarbene Taube“ ihre Anziehung und Unerreichbarkeit – zumindest zu Lebzeiten.

Einsam und von Krankheit geplagt phantasiert Roberto die Liebensgeschichte seiner angebeteten Señora weiter, wobei er an seine Stelle seinen fiktiver Halbbruder Ferrante stellt, der Robertos charakterliches Gegenteil ist. Vorstellung und Realität verschwimmen mehr und mehr und verleiten Roberto zu einem letzten entscheidenden Versuch die Insel zu erreichen.

Der Lektüre dieses Romans ist ein intellektueller Parforceritt. Ihm gerecht zu werden erfordert wiederholtes Nachschlagen von Begriffen und Ereignissen. Das muss man mögen. Ich empfand die die bizarren Sinnlosigkeit der Auseinandersetzung in Casale ebenso faszinierend, wie die Recherche zur Zeit der Kardinäle Richelieu und Mazarin, des Problems der Bestimmung der Längengrade und der Folgen für die frühe neuzeitliche Schifffahrt oder von Begriffen wie Pyrrhonismus, Hyle oder sympathetisches Pulver. Besonders angesprochen hat mich aber die Einsicht in wie weit die damaligen Denker schon auf der richtigen Spur waren. So finden sich viele richtige Gedanken, die erst Jahrhunderte später mit der Atomistik, der Quantentheorie und der Kosmologie ihre Bestätigung gefunden haben. Bei all dem hat das Buch aber auch Längen, die das Lesevergnügen schmälern. Es verlangt Durchhaltevermögen, aber es lohnt sich.