Rating: 5/5

Questo romanzo breve si presta ad una doppia lettura. C’è la storia minima del protagonista, una storia di fallimento per nulla particolare e alquanto patetica e c’è contestualmente il ritratto di un’epoca, quella dell’Italia post bellica degli anni Cinquanta. Se si considera questa seconda chiave di lettura, è impossibile non vedere come in esattamente cinquant’anni (il romanzo è stato scritto nel 1957) veramente poco sia cambiato in Italia. Certo, il contesto storico è diverso, ora tutto viene rapportato a più ampi confini, quelli della globalizzazione e non si parla più molto di speculazione edilizia, ma di speculazioni finanziarie, pur tuttavia la mentalità profonda dell’italiano medio è rimasta la stessa. Prova ne sono le vicende economico-giudiziarie degli ultimi anni.
Se nel romanzo di Calvino vanno in crisi i valori che avevano moralmente sollevato l’Italia negli anni della Resistenza e in quelli immediatamente sucessivi, se anche la figura dell’intellettuale non trova più una sua collocazione nella società che vive questa crisi a favore di valori meno nobili, come quello del denaro, nell’Italia attuale la situazione non è meno drammatica. Quinto, collocato nel 2007 potrebbe essere un trentenne laureato, in cerca di un lavoro stabile ma costratto a un contratto a termine da poche centinaia di euro al mese. Se nel romanzo Quinto vive la futilità di un mestiere nel mondo del cinema, ora il parellelo potrebbe essere fatto con il mondo della televisione. La crisi dei valori di ieri trova una corrispondenza con quelli di oggi, la crisi della cultura, la stessa crisi della politica.
Insomma, “La speculazione edilizia” è il romanzo di un’Italia che arranca, allora come oggi.
***** 
Commento alla seconda lettura - agosto 2013
Torno a leggere La speculazione edilizia dopo sei anni dalla prima volta e mi accorgo che allora quello che mi aveva colpito era ben diverso da quanto mi colpisce oggi. 
Nel 2007 mi era saltato all’occhio l’aspetto più “sociale” del racconto (non riesco veramente a chiamarlo romanzo) e avevo del tutto tralasciato la questione politica. Insomma, avevo considerato la situazione generale di un’epoca, quella della fine degli anni ‘50, subito a ridosso del boom economico del decennio successivo, avevo riconosciuto i personaggi (tanto assomiglianti a certi film di allora), gli ambienti in cui si muovevano, le analogie con la realtà di oggi, ma senza andare oltre. 
Con la seconda lettura ho notato altro, tanto che il lato “sociale” mi è sembrato meno importante e incisivo del risvolto politico. Aveva ragione Italo Calvino quando affermava che questo era il romanzo (breve) in cui aveva detto più cose. 
Probabilmente, anche a causa di una maggiore sensibilità da parte mia per certi argomenti, ho visto Quinto come precursore di tante persone di sinistra di oggi (o che si dichiarano tali). Il dubbio, il desiderio di spingersi in una direzione diversa sulla basa dei tempi che cambiano, il richiamo alla “modernità”. Quinto è un personaggio che a tratti mi ha ispirato profonda antipatia, perché mi ha ricordato fin troppo certe figure di politici e intellettuali contemporanei: miopi, abulici, tentennanti, relativisti, di scarso spessore. 
Un caso di preveggenza da parte di Calvino, sembrerebbe. Oppure, più prosaicamente, la dimostrazione che gli esseri umani cambiano molto più lentamente della realtà che li circonda. Capire da che parte si sta, con la convinzione che quella sia la parte giusta, è una grande fortuna.