Rating: 4/5

"-Yo no existo, sire. 
¡Y ahora esto!- exclamó el emperador.- Entonces tenemos entre nuestras filas un caballero que no existe. Dejadme ver.
¡Vaya, vaya! ¡Lo que hay que ver!-dijo Carlomagno-. ¿Y cómo os las arregláis para prestar servicio, si no existís?
-Con fuerza de voluntad- dijo Agilulfo-y fe en nuestra causa.”

Alentado por la lectura de "El vizconde demediado", que forma parte de esta trilogía escrita por Italo Calvino que él llamó "Nuestros antepasados" y que cierra con "El barón rampante", libro que aún no conseguí, he pasado gratos momentos mientras me narraba lo que sucedía con las aventuras de "El caballero inexistente", considero yo inspirado en Don Quijote de la Mancha pero sin tomar al punto los rasgos del emblemático personaje de Cervantes, la novela se torna interesante y entretenida.
Don Agilulfo Emo Bertrandino de los Guildivernos y de los Otros de Corbentraz y Sura, Caballero de Selimpia Citerior y de Fez, es un caballero con todas las de la ley, pero inexistente. Cabalga dentro de su impoluta armadura blanca y se alista en las tropas del gran emperador Carlomagno, pero cuando éste le pide que se descubra ante sí, el caballero sube la visera de su yelmo y, ante el asombro del emperador, nada se ve dentro de la armadura. Agilulfo existe por la fuerza de su propia voluntad.
No existe, pero está su esencia. Están sus ideales y su convicciones y por tanto, existe. Este libro trata sobre un caballero que a pesar de no ser visto materialmente tiene razón de ser, mientras que su escudero Gurdulú adquiere diversos nombre para poder sentir que existe. Es como un juego de roles e identidades que trabajan en forma de contrapunto, en la que Calvino, sin embrollar en el planteo filosófico del ser y la nada sartreano, nos hace reflexionar en cierta medida acerca de quienes somos como seres humanos y de qué manera podemos ser alguien en la vida si la sustentamos en nuestros valores y la fe para dignificarnos como personas. Esto es lo que le sucede en parte a Agilulfo a partir de su encuentro con las tropas de Carlomagno.
Su filosofía de vida, sus ideales y su temple son tan impolutos como su armadura y en cierta forma nos lega esa enseñanza que nos supo dar Alonso Quijano desde su locura utópica que a tantos escritores y personajes ha influenciado.
Agilulfo será un modelo a seguir, por su rectitud y su intachable reputación. De esta manera la valiente guerrera Bradamante se enamorará de él. De un modo similar, Rambaldo, ese joven intrépido que busca vengar la muerte de su padre el marqués Gerardo de Rosellón ante el argalif Isoarre se transformará en un compañero de batallas.
Por otro lado, conoceremos las andanzas de Torrismundo, el bravo guerrero que busca sus orígenes en la orden del Temple del Santo Grial y que no cejará de cabalgar, guerrear y luchar hasta dejar bien limpio su nombre y su estirpe. Entre Torrismundo y Agilulfo está la conexión con Sofronia, hija del Rey de Escocia y que guarda un pasado y un secreto que los involucra a ambos.
Además de todos estos personajes, nos toparemos con el torpe Gurdulú, el escudero de Agilulfo, que oficia de una especie de Sancho Panza bruto y atolondrado, quien tampoco logra definir su identidad claramente y para lo cual es llamado con infinidad de nombres y que los confunde según con el lugar en el que se encuentra.
Ese contrapunto de Gurdulú con Agilulfo al que hago referencia queda demostrado en este diálogo entre Carlomagno y un hortelano en cierto pasaje del libro: 
"-Loco quizás no se le pueda llamar, solo que es uno que existe, pero que no sabe que existe.
-¡Vaya, hombre! Este hombre que existe, pero no sabe que existe y aquél paladín mío que sabe que existe y en cambio no existe. ¡Hace buena pareja, os lo digo yo!"
Toda esta historia es increíblemente narrada por Teodora, una religiosa de la orden de San Columbano quien tendrá una incidencia importante en el desarrollo y final de la novela. Ella es la encargada de contarnos los destinos de estos personajes que uno termina queriendo y recordando cuando finaliza la lectura del libro.
Cada uno de estos libros que forman la trilogía me está haciendo descubrir a un autor maravilloso y esto, es sólo el comienzo...