Rating: 4/5

Che viaggio! Più di un mese di lettura... del resto Marco Polo ci ha messo poco meno di vent'anni, quindi tutto sommato è andata bene...

A Marco Polo, grandissimo personaggio, viaggiatore straordinario, autore di una delle opere più importanti della storia, voto 5 su 5, e anche più! Al Milione, o Libro delle Meraviglie del Mondo, come da tradizione francese, o The Travels of Marco Polo, com'è noto dagli anglosassoni, 5 stelle meritatissime. Il racconto di una vita passata a esplorare terre lontane un mondo, assimilare nuove culture, per poi rendere il preziosissimo dono all'Occidente antico di narrare il tutto per iscritto, permettendo una nuova apertura tra popoli (e anche merci: il ruolo di mercanti della famiglia Polo è fondamentale, sia per l'accuratezza con cui viene assegnato un valore ad ogni mercanzia trattata, sia perché apre nuove possibilità di scambio) e rendendo note le meraviglie d'Oriente.
I temi trattati sono innumerevoli: dalle battaglie all'illustrazione di usi e costumi di varie culture, dalla descrizione di città e province a quella di grandi personaggi e le loro corti, il libro mantiene la struttura di un diario, che a tratti entusiasma, mentre in alcuni punti risulta un po' pesante da assimilare.
Tra le cose più affascinanti, la descrizione della città di Quinsai, allora capitale della Cina meridionale, l'ammirazione per Kublai e la storia della sua ascesa al trono, la caratterizzazione delle varie religioni incontrate, con tanto di spiegazione dei diversi culti e leggende, e il ruolo della donna nella società, che Marco puntualmente nota e riporta. E poi soprattutto, la prima menzione del Giappone, di cui mai si era sentito parlare nell'Europa occidentale.

Il Milione è frutto di una mente straordinaria (Messer Polo non scherzava: partito a quindici anni, parlava quattro lingue; dopo circa quattro anni di viaggio arriva alla corte di Kublai Khan, di cui riesce a diventare ambasciatore) e della penna di Rustichello da Pisa, che ascoltò la testimonianza di Marco durante la prigionia genovese.
Purtroppo, essendo perduto il manoscritto originale, di tutte le versioni esistenti, non si sa quali siano effettivamente le frasi pensate da Marco Polo, quali quelle aggiunte da Rustichello, quali aggiunte poi - o addirittura modificate - dai diversi traduttori. Ne risulta una lettura poco scorrevole in vari punti, almeno nella versione edita dalla BUR, che riporta varie versioni della stessa storia, parecchie in francese, altre in volgare toscano, con tanto di inutilissime note a piè di pagina che rimandano il lettore a vedere la precedente nota in tal capitolo LXXIV, 250 pagine prima, per capire quel termine. Eh sì, perché nonostante Marco Polo fosse veneziano, ho scoperto essere molto più facile leggere il Milione in altre lingue, ad esempio, in inglese: noi abbiamo ancora la traduzione di circa sei secoli fa, se non sette (che per me non ha senso, visto che l'originale era comunque in francese, non c'è niente di straordinario nel volerlo per forza vendere in volgare, visto che si tratta comunque di una traduzione).

Tutto sommato una lettura imperdibile per gli appassionati di viaggi, di storia o per chi volesse approfondire le culture orientali, che sono soddisfattissima di aver portato a termine