Rating: 3/5

A continuación viene una lista de las palabras que he buscado en el diccionario durante la lectura:
Cafarnaúm, ciclán, intonsos, difidente, bálano, tahona, acedía, caronjo, buida, prognatismo, taina, contera, enteco, palinodia, remejer, camafeo, tabuco, cellisca, molledo, actinia, logomaquia, grimorio, moña, astil, himeneo, organdí, gaznápiro, divieso, ojos zarcos, sofaldar, búcaro, atanor, tabardo, falleba, deliquio, pamema, sámara, borborigmo, ocelo, tamo, cenotafio, aladar, cazcarria, borra, vesania, busilis, epitalamio, cínife, acerico, anagnórisis, ergástulo, ambón, verrugo, maula, correhuela, bituminoso, albayalde, trasgo, glabro, antifonario, orquitis, fiera corrupia, terno, cenceño, catafalco, de miranda, zancajo, naumaquia, azacanear, falena, remoquete.

Algunos momentos que me han gustado:

P.171 presentación de Bruno Bonavista, promete mucho este personaje pero se va diluyendo durante la obra.

P.182 Felisberto Hernández, me he quedado con ganas de leer algo de este autor.

P.218-223 Descripción magistral del enamoramiento.

P.256ss, supongo que la locutora de radio se refiere a Gemma Nierga. Yo también la escuché alguna vez y coincido totalmente con el autor.

P.302ss, descripción del deseo de autodestrucción.

P.325 Evocación por lugar.

P.398 descripción de los desvalidos.

P.428 Gitana rumana del metro. P.496

P.447-450 el habla de Bismili parece poco creíble.

P.478-488 historia de Dillinger.

P.492-493, guirnalda de lilas y mariposas.

Lo que más me ha gustado del libro es el gran dominio de la lengua por parte del autor. También las descripciones están muy logradas y es un auténtico placer encontrarte de vez en cuando con palabras que no conoces y tienes que buscar en el diccionario.
Lo que menos me ha gustado es el argumento de la novela. En todo momento parece poco verosímil. Incluso algunas de las anécdotas que nos narra el autor tienen todo el aroma de ser falsas. Evidentemente es una novela y todo puede ser falso sin ningún problema, pero yo creo que cuando los personajes te parecen creíbles y el argumento es verosímil aumenta la calidad de la novela.
Leo esta novela con 20 años de retraso. No había leído nada de Juan Manuel de Prada hasta el confinamiento de 2020 por la pandemia del Covid. Entonces leí 'Las máscaras del héroe', que me parece muy superior a esta novela. Creo que la clave de que me pareciera mejor está precisamente en que el argumento es verosímil y las anécdotas, aunque esperpénticas, son creíbles.

Es recomendable para los amantes de la lengua bien usada en la literatura.