Rating: 3/5

Índice
Introducción
1. Vida y época del profesor Tolkien
2. Cómo se escribió "El señor de los anillos"
3. Tolkien después de "El señor de los anillos"
4. De la Tierra Media y el relato de "El Hobbit"
5. La historia de "La Comunidad del Anillo"
6. El relato de "Las dos torres"
7. El relato de "El retorno del rey"
8. La trilogía. ¿Sátira o alegoría?
9. LA teoría de Tolkien sobre el cuento de hadas
10. La fantasía en la épica clásica
11. La fantasía en el cantar de gesta
12. La fantasía en los libros de caballerías medievales
13. Los hombres que inventaron la fantasía
14.Las fuentes esenciales de Tolkien
15. Sobre la elección de los nombres
16. Personas, lugares y cosas
Posdata: después de Tolkien
Apéndice A: bibliografía crítica
Apéndice B: selección bibliográfica

«"El origen de 'El señor de los anillos'" es un docto y sumamente ameno análisis de la historia de la éopica, desde las antiguas sagas heroicas sumerias hasta la mitología griega y las leyendas nórdicas, pasando por "Beowulf" y el "Cantar de los nibelungos" hasta llegar a al historia de Sigfrido y Brunilda, haciendo especial hincapié, naturalmente, en el modo en que "El señor de los anillos" encaja en esta titánica tradición, así como en sus raíces y sus fuentes. El libro de Lin Carter constituye una lectura fascinante para los millones de seguidores del Anillo (se incluye una detallada sinopsis de la trilogía para los lectores no iniciados en Tolkien), una gozosa introducción a un mundo de prodigios».

La obra de Lin Carter es un extraño equilibrio entre lo académico y lo divulgativo, con un público potencial algo irreal: tiene capítulos dirigidos a lectores que no hayan leído nunca a Tolkien, como los cuatro que resumen literalmente los libros (bastante innecesarios), y otros que exigen ciertos conocimiento de la obra para poder ver toda la red de influencias mitológicas y literarias que va uniendo. Por lo tanto se queda en tierra de nadie. Además fue escrita en 1969 y en algunos apartado se ha quedado un poco obsoleta. No obstante sigue cumpliendo como introducción breve a la vida y obra de Tolkien.