Rating: 3/5

Me encanta la forma de escribir de Martín Gaite y todas sus novelas me han dejado poso. Sin embargo, Ritmo lento me tenía cautivada hasta las últimas 40 páginas, donde la trama ha terminado por dar un último giro un tanto oscuro que me ha parecido el colofón de otra historia diferente.

Martín Gaite tiene el don (o sufre la tragedia) de que en sus novelas destaque mucho más la forma que el contenido. Cuando pasan unos meses te olvidas del argumento del libro, pero basta leer una frase para reconocerla de su puño y letra. Tiene un estilo impecable y singular y es la reina de las frases kilométricas de estilo poético.

En este caso le presta su voz a David, el personaje principal que nos va presentando al resto del elenco en distintos momentos de su vida y desde su particular mirada, como en este caso: 

"Lucía, sin duda, aún no se ha curado de su más grave enfermedad: la de desear agradar a las personas a quienes se dirige, e intentar a cada momento volverse del color teñida del cual supone que la ven. Lo cual, además de representar un esfuerzo muy agotador y baldío, tiene escasas posibilidades de éxito porque nadie hay tan inteligente que pueda jactarse de haber adivinado con precisión todos los tonos y cambios de luz en las múltiples lentes a través de las cuales le enfocan los demás."

La forma de ver el mundo de David nos lleva a cuestionarnos las prisas, a debatir el capitalismo, el consumismo y la necesidad de estar siempre ocupados y con algo en mente:

"[...] me di cuenta de que las gentes que no son capaces de hacer cara al silencio se han creado el peor enemigo, y aunque vivan en perenne pie de combate, no lograrán extirpar su amenaza latente por doquier. A ella, las pocas veces que estaba quieta o callada era cuando se le traslucía su inseguridad; y así, al decir de repente: &lt;&gt;, con aquellas palabras -yo se lo notaba al mirarla- acababa de inventar un quehacer totalmente superfluo que le servía de pretexto para levantarse y salir huyendo del enemigo: un bache de silencio que rondaba. "

La historia está compuesta así, por reflexiones personales de David sobre el rumbo de su vida, las personas que la componen y su impacto en su pasado, presente y futuro:

"Lo que más ama el hombre es mantener una cierta coherencia ante los demás; y así, el que otra persona nos tenga en sus manos, no depende en absoluto de que sea más inteligente que nosotros, ni siquiera de que se proponga ejercer semejante dominio o no, sino simplemente de que haya asistido a alguna rotura de esa coherencia nuestra." 

"Mi soberbia es tan grande que nunca he querido aceptar del todo la evidencia de que para que una persona aprenda cosas por sí misma, mucho más que estar a su lado diciéndoselo, hay que dejarla sola para que acierte o para que naufrague." 

Además de un retrato de las personas que le rodean, David también nos ofrece lecturas de la realidad de la España de la posguerra. Este libro se publicó en 1962, pero tiene frases que podrían aplicarse al momento económico y social que vivimos ahora mismo:

"Con que todos los millonarios se arruinasen y los que no tenían dos reales llegasen a millonarios a base de deseo y ambición, nada habría cambiado más que el dinero de mano, pero no la maldad del dinero en sí mismo."