Rating: 4/5

DI GENERAZIONI: X - Y - Z e ALPHA.
È un libro che decenni fa avevo inseguito ma allora era introvabile così avevo ripiegato su un altro libro di Coupland Generazione Zeta più facilmente reperibie.
Recentemente la nuova casa editrice Accento (che ha come progetto editoriale anche quello di riportare in libreria volumi significativi che da tempo sono scomparsi dagli scaffali) lo ha ripubblicato e finalmente ho potuto recuperare e soddisfare un desiderio giovanile.
Generazioni X fu il manifesto della generazione nata tra gli anni '65 e '80, quella che venne dopo i baby boomers, trentenni quando il romanzo fu pubblicato nel 1991.
Generazione rappresentata dalla consonante X che in matematica indica l'incognita, senza una precisa identità sociale e che visse in periodo di ipodose storica nel quale niente sembrava accadere.

Ma di cosa parla Generazione X?
Di Andy l'io narrante, di Claire e Dag.
Venticinquenni in quell'età critica sulla soglia tra il lasciare un mondo in cui si è accuditi e varcare il mondo in cui si deve cominciare ad accudire se stessi e forse finalmente prendersi cura di altri.
Lasciano le loro vite, lasciano Portland, New York, il Canada per rifugiarsi in mezzo alle palme e al deserto di Palm Springs nei pressi della Coachella Valley, per ritrovare se stessi.

Mi piacerebbe andarmene in qualche posto remoto tipo le Colonne d'Ercole e passare le giornate a svuotarmi completamente il cervello, a leggere libri e a stare con gente che ha voglia di fare la stessa cosa

Coltivano il culto della solitudine, hanno un bisogno ossessivo di autonomia che va anche a scapito di relazioni a lungo termine, nutrendo aspettative smisurate nei confronti del prossimo
Sono il contrario degli Yuppies rampanti perché non inseguono il successo e per loro il lavoro non rappresenta uno status sociale ma solo un mezzo per vivere, lavorano per vivere e non il contrario.
Infatti hanno impieghi di basso prestigio, notevolmente al di sotto delle loro capacità (Dag e Andy lavorano in una tavola calda mentre Claire sogna di aprire un piccolo hotel in Messico).
Sono sospettosi verso le ideologie, verso i controversi benefici del capitalismo e verso la tecnologia, terrorizzati dal fungo nucleare e dallo smaltimento delle sue scorie.
Non si conoscevano prima, ma subito si trovano sulla stessa lunghezza d'onda, diventano amici e cominciano a raccontarsi storie, vere o inventate, in una cornice che ricorda il Decameron di Boccaccio, pensano che

Quasi tutti abbiamo soltanto due o tre momenti davvero interessanti in tutta la vita, il resto è solo un riempitivo, e che potremo dirci fortunati se quei momenti riuscissero a collegarsi tanto da dare origine a un racconto che qualcuno possa trovare anche solo vagamente interessante.

Romanzo profondo ma lieve, molto piacevole da leggere nel quale lo stigma è innanzitutto l'impostazione grafica, assolutamente post moderna dove le righe nella pagina si contendono lo spazio con pop up di vignette e disegni, slogan, neologismi concorrendo a creare il linguaggio della Generazione X che è poi rimasto nel linguaggio collettivo.
Ma soprattutto l'aver dato l'abbrivio ai nomi delle generazioni successive alla Generazione X:
La Generazione Y, cioè i Millennial, nati tra il 1981 e il 1996
La Generazione Z, nati tra il 1997 e il 2012
e la Generazione Alpha, dal 2013 a oggi.

In una recente intervista l'autore Douglas Coupland ha detto che

«Un thread comune a molti X è quanto sono felici di non aver avuto un iPhone quando erano ragazzi.
Ci sentiamo come se avessimo schivato una pallottola.
Sì, effettivamente l’abbiamo proprio schivata».