Rating: 4/5

Ik ben eruit: Cees Nooteboom is de reiziger die stilstaat. Het mag een klein wonder heten, want ik heb Nooteboom toch al op veel plekken van de wereld getroffen. Nooteboom in Iran, Nooteboom in Mexico, Nooteboom in Peru, Nooteboom in Gambia, Nooteboom in Japan. Het lijkt me niet overdreven hem de Kuifje van onze tijd te noemen.

Een klein wonder, want je ziet hem eigenlijk nooit bewegen. Altijd als je hem treft staat hij stil. Zowel figuurlijk – hij staat stil bij het fenomeen tijd, bij de wonderen van de historie die er altijd zowel is en niet is – als letterlijk: het grootste deel van de tijd vind je hem in een kerk, bij een kerk, op zoek naar een kerk. Nooit van A naar B, hooguit van A naar een citaat over A.

Nee, als je hem al ziet bewegen, is het door de tijd. Voor Nooteboom meer dan voor anderen lijkt het heden simpelweg de optelsom van het verleden. “Het is onmeetbaar wat er in namen zit samengebald, hoeveel duizenden of miljoenen keren dat ene woord, dat nu alleen nog maar een plaats betekent, is uitgesproken en opgeschreven. […] Altijd vertoef je in het een of andere woord dat door anderen – nooit gezien, al lang vergeten – bedacht is, ooit voor het eerst is opgeschreven. Wij zijn altijd in woorden,” schrijft hij, en je hoort de Bijbelse echo's: In den beginne was het woord. Nooteboom is duidelijk schrijver eerst, en reiziger pas daarna, en dat zit verweven in elk van zijn woorden, zinnen, verhalen. Zijn collega Rebecca Solnit schrijft in A Book of Migrations, een verslag van een reis door Ierland, dat hetgeen je ziet normaliter veel memorabeler is dan hetgeen je voelt, en dat daarin wellicht wel één van de geheimen van het reizen verbogen zit. De reis is altijd beter in herinnering omdat de fysieke pijn van het moment daarin wordt weggelaten. “At the time, travelling may be nothing more than a series of discomforts in magnificent settings: running for the train to paradise in a heat wave, carrying an ever heavier pack in alpine splendor, seeing sublime ruins with stomach trouble.” In Nooteboom lees je inderdaad maar weinig over het reizen zelf, en in die zin zijn dit niet echt reisverhalen, maar eerder een poging geschiedschrijving te doen door het heden te observeren.

Je ziet echter dat de schrijver constant met die optelsom van verleden en heden worstelt, dat de som vaak niet uitkomt; dat twee en twee samen nog wel eens vijf willen zijn. In zijn verhalen over Spanje wordt dit misschien wel gesymboliseerd door de figuur van Cervantes. Nooteboom observeert dat Cervantes' creaties - Don Quixote en Sancho Panza voorop - werkelijker en menselijker zijn geworden dan de schrijver zelf. Van Cervantes de schrijver weten we maar weinig, en hebben we geen enkel portret. Als gevolg is elk standbeeld van de man anders, en slechts een approximatie op basis van enkele summiere beschrijvingen. Als Nooteboom aan het eind van zijn pelgrimage naar de bron van de Don komt, wordt dit wel heel treffend samengevat: “'Ligt Cervantes hier begraven,' vraag ik, en het antwoord is zeer Spaans: 'Ja, maar hij ligt er niet.'”

In dat zinsdeel, “het antwoord is zeer Spaans”, zit een aanname verborgen die endemisch lijkt voor schrijvers van reisverhalen. Namelijk: er is zoiets als “zeer Spaans”. Of, algemener gezegd: het is mogelijk om een plaats te beschrijven, te antropomorfiseren haast. Maak de zin af: “Als Spanje een dier zou zijn...” Ik denk dat schrijvers geen andere keus hebben dan het te geloven, dat het een soort minutieuze versie van de Gok van Pascal betreft. Wat is het nut van reizen en het beschrijven van plaatsen, als het eigenlijk allemaal om hetzelfde gaat, slechts uitgedost in exotischere kleding, en met een andere keuken – die eigenlijk ook niet meer blijkt te zijn dan een permutatie van de ingrediënten die we al kennen en eten. Nooteboom haalt de Franse term génie de lieu aan, voor “als een plaats iets heel eigens en bijzonders uitdrukt,” maar er echt uitkomen doet hij toch niet. Bij vlagen beschrijft hij Spanje prachtig, vooral als hij het heeft over de leegten in het landschap, maar vervang Spanje in zulke passages door een willekeurig Noord-Afrikaans land en de zinnen lopen nog altijd. Zo gezien is dit een boek met omzwervingen door Spanje, maar gaat het uiteindelijk niet écht over Spanje, maar meer over wat het betekent te leven onder het juk van de historie. Waar dan ook. Dat wil niet zeggen dat er niet zoiets is als een génie de lieu, maar meer dat dit niet op te schrijven valt. Ik denk dat génie de lieu enkel te bevoelen valt voor de plaats waar je opgroeit en/of woont, en dat je dan juist niet precies weet wat dit dan behelst. Elke plek zal wel z'n eigen saudade hebben, maar vraag een Portugees maar eens uit te leggen wat dat woord betekent. Grote kans dat hij je zegt: dat is onvertaalbaar. En zo is het.

Dus misschien moeten we die hele historie maar het beste wegdenken, en leven in een voortdurend nu, het heden als “a blessed parenthesis”. Dat is iets dat Nooteboom nooit zou kunnen aanvaarden, maar hij schrijft er desalniettemin prachtig over:
Wat is land (aarde, grond, terra) toch oneindig geduldig. Het verdraagt het gedoe van mensen bovenop zich, geen berg wordt erdoor verzet. De mensen verbouwen, irrigeren, weiden, bouwen burgen en dorpen, leggen wegen aan, maar de massa van het land blijft hetzelfde, blijft geduldig liggen, stuwt bomen en graan de lucht in, laat op zich vissen, jagen en oorlog voeren, laat zich koninkrijk, provincie, graafschap, bisdom, kalifaat, vrijstaat noemen, laat zich indelen in die arbitraire, bijna nooit natuurlijke, door mensen bedachte, en dus niet echt zichtbaar bestaande dingen die grenzen zijn, heet steeds anders, en blijft zichzelf.
Ik heb een zwak voor dit soort lyrische beschrijvingen die boven de mensheid uitstijgen, die zich uiten in een ander, totaal onmenselijk idee van tijd: miljoenen, niet honderden jaren. Zo naar de wereld kijken relativeert alles, en brengt tegelijk de menselijkheid weer terug. Want hoe beter het juk van de historie van een volk af te schudden dan te bezien hoe nietig deze is relatief tot de historie van de planeet, van het land en de stenen en de oceaan. Nooit is dit sentiment beter samengevat dan door Alejo Carpentier in zijn roman Het Koninkrijk van deze Wereld:
En nu begreep hij dat de mens nooit weet voor wie hij lijdt of hoopt. Hij lijdt en hoopt en zwoegt voor mensen die hij nooit zal kennen, en die zelf op hun beurt zullen lijden en hopen en zwoegen voor anderen die evenmin gelukkig zullen worden, want de mens zoekt altijd naar een geluk dat groter is dan voor hem werd weggelegd. De grootsheid van de mens zit echter in het feit dat hij beter wil zijn dan hij is, in het zichzelf opleggen van taken. In het Koninkrijk der Hemelen is geen grandeur te winnen, omdat daar een gevestigde hiërarchie bestaat. Het onbekende is onthuld, het bestaan is oneindig, opoffering is niet mogelijk, alles is rust en vreugde. Daarom kan de mens, gebukt onder lijden en plichten, prachtig temidden van zijn ellende, onder alle plagen in staat tot liefhebben, de grootsheid, de hoogste graad van menszijn, slechts vinden in het Koninkrijk van deze Wereld.
Die mens is dus overal, en dat sentiment universeel menselijk. Maar wellicht is reizen, vergelijken, mijmeren, altijd maar stilstaan, in andere woorden hetgeen Nooteboom constant doet, een manier om een tipje van de sluier op te lichten, een manier om steeds via andere wegen, omwegen, tot deze zelfde conclusie van Carpentier te komen: dat de schoonheid van de mens in zijn onvolmaaktheid zit.