Rating: 4/5

الحقيقة رغم كل الغرابة و الشعور بالتيه وسط موجود و موش موجود .
رواية تستحق ان تُقرأ 
لماذا ؟
لانك ستدرك بعد قراءتها أنك موجود و تعيش وجودك 
إن كانت لديك الإرادة و الإصرار و الرغبة كي تعيش هذا الوجود 
ستدرك أنك ستفقد وجودك و لو كنت موجودا ،
في اليوم الذي تفقد فيه حلمك و تكتشف حقيقة ما كنت تتوهمه انه منتهى الايمان .
حينها سيصفعك الوجود الحقيقي.
و انت امام خيارين:
▪ إما ان تتعلم أن تكون موجودًا 
▪ أو تبقي موجود موش موجود 

 الكل سيقرأ رواية من وجهة نظره لكنني فعلا
حببتها ربما لانها اول رواية فسلفية أحزر لو جزءا من هدفها ترتكز الرواية على 3اشخاص في نظري :

🌸 الشخصية الرئسية فهو برغم انه موش موجود جسديا بَقي و حارب و كان يتمتع بكل الفضائل في المقابل 
 المجنون كان موجود (جسدا) لكن بلا هدف هيك يعيش

.يعني الكاتب يطرح فكرة أن الوجود ليس له ارتباطٌ بالجسد بل بما تحمله في نفسك من عزيمة و هدف تسعى له و فضائلك 
الشخصية الرئسية بقيت ثابتًة و محافظة على نظامها
و لباقتها و سلوكها و فضائلها حتى امام اغراءت المرأة الشبقة بل أكثر من ذلك جعلها تعيش ارقى انواع الحب و النشوة رغم انه موش موجود .
فهي رسالة انه ليس جسد هو مناط الحب (الرغبة )
 و الدليل المجنون لديه جسد و شهوة و الرغبة و لكن الفتيات كانت بالكاد يتذكرن ما مررن به 
و في اخر وجد نفسه في الاسطبل.
🌸 شخصية اماند 
.كانت متعلقة بحبه لانها كانت ترى فضائله و حتى
 و لو كان موش موجود فالفضيلة و الرقي يستحق ان نسعى له ولو كادت تنقرض (الجيش و عدم نظامه)
 فحين رحل. رحلت هي معه.
و قالت كيف ابقي في مكان كهذا.
فحبها له متعلق بتلك الفضائل و ذلك الرقي و النظام الذي راته اي بمعاني الفروسية الحقيقة
.كانها اشارة اننا في ظل هذا العالم الذي يشبه قدر حساء كبير حين نجد فارسًا حقيقا يَزدريه الجميع لانه مختلف و يمثل نقيضهم و ما يهربون منه لكن الاشخاص الحقيقيون يقدرون قيمته و سوف يذهبون وراءه الى اقاصي البلاد
مثل ما فعلت اماندا 

🌸 شخصية الفارس الباحث عن الانتقام رغم انه سرق حبيته بطريقة غير مباسرة لكنه بقي يحترم الشخصية الرئسية و يبحث عنه في كل مكان .

و تنتهي رواية بالاختفاء الشخصية الرئسية و اعطاء درعه الى فارس اخر الذي قدر قيمة الدرع و اعطها جسدا يليق به و بذلك اثبت اننا نتعلم ان نكون موجودين
 حين نسمو بروحنا و يكون لنا هدف نسعى له 

الصديقة نيرة شكرا جزيلا على هذا الترشيح الذي يقلب الوجود 😂
17/dec/19 🌸

في طريق العودة الى المنزل 
de le centre de ibnkaldhoun