Rating: 4/5

"Señores emperadores, reyes, gobernantes y demás gentes que deseáis tener noticias de los distintos pueblos y más variadas regiones del mundo, lean este libro donde hallarán relatadas asombrosas maravillas y la gran diversidad de los pueblos de Armenia, Persia, Tartaria, India y muchas otras regiones. Es lo que les referirá este libro tal como micer Marco Polo, sabio y noble ciudadano de Venecia, lo relata aquí según él mismo lo vio."

Bueno habría que hablar mil cosas sobre este libro, sobre todo en cuanto a su génesis, su veracidad, su influencia y sus fuentes. Pero eso sería muy extenso y corresponde a grandes estudiosos que se pueden pasar todo el tiempo con opiniones muy diferentes.
Lo que nadie duda es que Marco Polo fue un veneciano que gracias a las relaciones de su familia emprendió viajes fantásticos y los describió como nunca antes un europeo lo había hecho. Si recordamos la gran distancia (no solo me refiero a la geográfica sino cultural y de conocimiento del otro) que había entre Europa y Asia desde tiempos inmemoriales, tenemos aquí a un documento que debió ser el manual, la biblia o el diccionario para los europeos de lo que era Asia. Recordemos nomás que en la época de las cruzadas o de las guerras contra los musulmanes en Europa, los asiáticos (en este caso musulmanes) eran poco conocidos de cerca y la mayoría de la población que no había ido a Asia tenía una idea muy fantástica de lo que aquella gente era y sus costumbres. Pues bien, si antes Egipto, Siria o Jerusalén era lejano; pues, ahora, hablar de China, Mongolia o la India era definitivamete otro nivel. Esto, desde luego, fue propiciado por la amenaza mongola (tártaros llamados en el libro) que tenían todo Asia controlado y con ello las rutas de comercio de especias y otros objetos de no mayor valor. 
Marco Polo y su familia eran mercaderes que tenían sus bases en Venecia y Sudak. Su papá y su tío viajaron mucho y al volver recogieron a Marco Polo cuya madre había muerto. Marco fue declarado legado (embajador o representante) por el Gran Khan. Aprendió 4 lenguas. Él se quedó a su servicio 17 años. En su época el máximo gobernante era Kublai Khan, descendiente de Gengis Khan. Marco Polo siempre hablará de él con respeto y admiración. Casi siempre se habla del Gran Khan. Ya que en esa época los mongoles habían conquistado todo. También se menciona a Tamerlán en las notas de esta edición, ya que fue el gobernante que luego tomó posesión de estas tierras. 
Es interesante porque en la descripción de su libro se refiere a nombres antiguos. Me gustó conocer los nombres como Champa que es Vietnam o Ceilan que es sri lanka; y que por ejemplo Turquía estaba conquistada por Persia en esa época. 

"Cuando llega un forastero, se ponen eufóricos y mandan a sus mujeres que lo sirvan en todo lo que necesite. Los maridos abandonan su casa y se van a otro sitio durante dos o tres días; y el forastero se queda con la esposa y hace con ella lo que quiere, como si fuera su mujer, y lo pasan muy bien. A todos en esta región los han hecho cornudos sus mujeres, pero a ellos no les da vergüenza; y sus mujeres son hermosas, alegres y están encantadas con esta costumbre."

A medida que Marco Polo va contando su viaje y diversas encomiendas del Gran Khan, nos va describiendo las tierras que visitó, así como sus leyendas. Se cuenta el milagro de la montaña de Bagdad. También que en Saba están enterrados los tres reyes magos. El da sus nombres y probablemente es uno de los primeros testimonios. Los reyes magos cuando ven al niño cada uno por separado lo ve de su mismo aspecto y edad. Luego entran los tres y lo ven niño. El niño les da un regalo que al verlo es una piedra pero luego está se ilumina desde el cielo y produce una llama mágica cuando vuelve.
En Persia, Marco Polo se admira de los hermosos corceles. Frutas como pistachos que no hay en europa. Llega incluso al estrecho de Ormuz. También nos cuenta la historia del viejo de la montaña, que él lo identifica como Ala ed-Din (Aladino) pero probablemente se trate de Hassan Sabah. Creó una secta de asesinos a los que les hacía creer con drogas y mujeres que estaban en el paraíso. Si fallaban se suicidaban pensando así volver al paraíso. Hulegu acabo con ellos.
Marco Polo es sensible a todo. Habla de los melones que pelados y secados son muy deliciosos. Habla de piedras preciosas como el rubí.
En Karakorum, antigua capital de los mongoles habla del Preste Juan un personaje muy misterioso católico que los árabes conocían. También nos da una pequeña historia de Gengis khan y cómo se volvió poderoso. A pesar de esto, es importante mencionar que el libro tiene un montón de errores históricos, lugares, fechas. Menos mal que esta buena edición de Cátedra tiene muchas notas que los corrigen. Habla maravillas del ejército mongol que es muy competente valiente y puede vivir hasta 1 mes sin comer solo bebiendo leche de yegua. Habla extensamente de sus costumbres por ejemplo casar a sus hijos muertos. Cuando habla de Kublai Khan lo hace con honor. Cuando unos cristianos pierden, él muestra respeto y dice que su Dios quiso que pierdan pues el era justo y el enemigo, no. 
Pekín es la capital y es hermosa y con muchos arsenales de armas. Se describe la opulencia del Khan con sus joyas de oro y plata. La cantidad de regalos que hace a sus varones y cómo todos se inclinan cada vez que toma la copa en un banquete. 
Los mogoles tienen un servicio de correo exclusivo para el Khan muy interesante como los chasquis pero a caballo. Se hacen relevos y se iluminan con antorchas de la gente si es noche. Los esperan tambien con caballos frescos. Le maravilla el puente de Lugou con sus leones de mármol que hoy se llama también puente de Marco Polo. Cuado llega a Tibet se encuentra una ciudad arrasada por los mongoles. También te habla de la importancia de la pimienta, que es una parte del estilo de vida medieval. Era tan valiosa como el oro a veces. El gran Khan cobraba impuestos enormes en los puertos que controlaba de los productos hasta 44 por ciento. Intentó el khan conquistar Japón dos veces pero no pudo. Los tifones (kamikazes) los salvaron providencialmente. Les llama a los rinocerontes unicornios, aunque saben que no son lo mismo. Desmiente otros mitos como los niños pequeños que en verdad son monos despellajados y preparados. 
En la India habla de sus costumbres de no comer vacas. De que algunos criminales se suicidan dedicando su vida a un Dios y la familia se alegra. Y que las esposas si muere el marido se inmolan en su pira y es bien visto. En esa época solo habían diamantes en la India. Esta parte del libro es interesante porque se da muchas observaciones de la India muy pintorescas. Marco Polo es el primer europeo que da una descripción de Buda. En la India barco que llegan lo roban y desvalijan y no lo ven malo porque por algo llegó ahí, excepto si es su destino. A estas alturas de la narración, Marco Polo ya ve tensiones que terminarán con el imperio entre Kaidu y Kublai Kahn. Guerras feroces se dan en ambos bandos. Batu Khan controlaba la Horda de oro era la región que controlaba que abarcaba parte de Rusia.
Creo que la influencia de Marco Polo es más de lo que ha escrito. Ha dado nombre hasta a especies de ovejas y puentes. Sin duda, su libro constituye un acercamiento a parajes y costumbres que parecían de otro planeta para el lector de su época. Aunque no me llegó a encantar todo el libro, pero valoro su importancia. Cuando Polo habla de pueblos "sin interés" obviametne se vuelve repetitivo y sin sustancia. 

"Son tan buenos magos que cuando el Gran Khan come en la sala principal, hacen que las copas de vino, leche y otra bebida que se colocan en el otro extremo de la sala se desplacen hasta él sin que nadie las toque. Esto lo ven con sus propios ojos diez mil personas y es absolutamente cierto, porque se puede conseguir mediante la nigromancia."