Rating: 5/5

Cuốn sách này đã mang đến cho mình một trải nghiệm với rất nhiều cung bậc cảm xúc khác nhau. Nhân vật chính trong “Cây cam ngọt của tôi” là cậu bé Zezé đang ở độ tuổi từ 5 lên 6, đứa trẻ luôn bị gia đình và mọi người xung quanh gọi là “đứa con của quỷ” vì tính cách nghịch ngợm của em. Thế nhưng, bên trong cậu bé luôn bày trò phá phách ấy lại là một tâm hồn nhạy cảm, giàu cảm xúc, và có thiên hướng khôn lớn sớm. 

Sinh ra trong một gia đình nghèo khổ, đông anh chị em, cha thì thất nghiệp thường xuyên, mẹ phải sớm hôm bươn chải đủ thứ nghề để lo cho gia đình, thế nhưng Zezé không vì thế mà đánh mất đi trí tưởng tượng phong phú tuyệt vời cùng tâm hồn hướng thiện, nhạy cảm với nỗi khổ đau của người khác - phần tính cách đã cân bằng lại tính nghịch ngợm trong em. Mình đã khóc khi đọc đến những đoạn tác giả miêu tả cái nghèo của gia đình Zezé, cái nghèo hiển hiện trong hình ảnh một mùa Giáng sinh nữa qua đi mà đôi giày của Zezé vẫn trống trơn, không có một món quà nào được bỏ vào. Và mình cũng khóc cho một đứa trẻ còn quá bé nhưng lại phải đối mặt với thực tế phũ phàng thế này, thực tế đã khiến cho Zezé phải bực bội mà thốt lên rằng: “Thật kinh khủng khi có một người cha nghèo!”

Và mình cũng khóc khi chứng kiến một đứa trẻ lớn sớm phải chịu đựng những trận đòn roi, những lời la mắng, chửi rủa đến từ gia đình vì những lần nghịch ngợm phá phách của em. Dư vị đắng chát của cái nghèo hòa cùng niềm đau đến từ những hắt hủi, đánh mắng đã tạo nên một bức tranh xót xa về cuộc đời của Zezé, nơi trí tưởng tượng và sự thơ ngây của một cậu bé đã sớm bị thử thách bởi sự khắc nghiệt của cuộc sống. Nhưng có hề chi, bởi ở bên cạnh Zezé là cây cam ngọt sau nhà mà em đặt tên là Pinkie - một người bạn đặc biệt để em trút bỏ nỗi lòng. Và mọi thứ trở nên tốt đẹp hơn khi Zezé gặp được một người bạn bằng xương bằng thịt trong hình hài của ông Bồ luôn đi trên chiếc xe hơi rồi đây sẽ trở thành “chiếc xe của ông và Zezé”.

Ông Bồ đã mang đến sự trìu mến - điều mà cuộc sống của Zezé hiện đang thiếu thốn vô cùng. Ở bên ông Bồ và trở thành bạn rồi một đứa con trai gọi ông Bồ là cha, Zezé đã học được, như Nhã Nam đã ghi ở bìa sau cuốn sách: “cuộc đời thật khốn khổ nếu thiếu đi lòng yêu thương và niềm trắc ẩn.” Và còn đó nỗi đau thực sự mà cậu bé nhạy cảm khôn sớm cuối cùng đã cảm nhận được, ở những trang cuối cùng của cuốn sách:

  “Giờ đây tôi đã thực sự biết đau đớn là gì. Đau đớn không phải là bị đánh đến bất tỉnh. Đau đớn không phải là bị một mảnh thủy tinh cứa rách chân phải khâu nhiều mũi ở hiệu thuốc. Đau đớn là thế này đây: toàn bộ trái tim tôi nhức nhối, và tôi phải mang nó xuống mồ.”

Đoạn kết của câu chuyện đã làm mình thổn thức thực sự, và một lần nữa, nước mắt của mình lại tuôn rơi. Mình khóc cho những gì đã xảy ra, cho Zezé cùng cảm giác thế nào là nỗi đau mà một đứa trẻ như em đã cảm nhận khi còn quá bé. Lời văn dung dị, sáng trong như màu trắng của đóa hoa cam sau nhà càng khiến cho niềm đau ở đoạn kết chạm đến trái tim độc giả một cách mạnh mẽ nhất. Cuối cùng thì sau tất cả, Zezé đã nhìn ra được những điều khiến cuộc đời này đáng sống - trải nghiệm đã thay đổi cuộc đời cậu bé mãi mãi. Và có lẽ, đó chính là thông điệp đẹp đẽ nhất, đáng nhớ nhất mà tác giả muốn truyền tải thông qua câu chuyện đẫm nước mắt nhưng cũng không thiếu niềm vui này.