Rating: 2/5

Tenía ganas de leer este libro de un clásico español como Gustavo Adolfo Bécquer. Es cierto que en plenas vacaciones, con un montón de planes en el horizonte y poco tiempo para estar tranquilo, es paradójicamente el peor momento del año que tengo para leer. Así que ya os adelanto que no me ha gustado el libro.

He de reconocer que no sabía si su estilo y temática cuadraría dentro de la colección juvenil de aventuras y misterio en la que tengo su versión impresa. Y tras leerlo, en efecto, la obra está metida con calzador por parte del editor dentro de la colección. Si atendemos al nombre de la colección, lo de “misterio” le cuadra. Pero si repasamos el resto de novelas que conforman la colección, con títulos de Julio Verne, Mark Twain, Alejandro Dumas, Robert L. Stevenson, Charles Dickens, Arthur Conan Doyle, Mary Shelley, Bram Stoker… nos damos cuenta que los editores querían que un autor español estuviera entre ellos y el que más les casaba era Bécquer.

Dejando este tema aparte, lo que encontramos en esta obra son dieciocho leyendas, bien del folclore tradicional o totalmente inventadas a partir de una misma idea, que el escritor ha recreado con su estilo. Éste, aunque fluido, en ocasiones suele ser recargado en descripciones o reiterar la misma idea una y otra vez. Con ello, algunas leyendas (muchas muy parecidas entre sí) son realmente interesantes y otras un poco soporíferas. Me estoy acordando especialmente de la primera, “El caudillo de las manos rojas”, que se me hizo muy cuesta arriba. En general, la sensación que he tenido es que las historias son bastante irregulares entre sí, aunque lastran su estilo recargado y espíritu obviamente romántico.

Pero si con algo no he podido es con el excesivo fervor religioso y cristianizador de casi todas las leyendas. Que sí, que Bécquer, que trabajó varios años de censor, es fruto de su época. Pero no por ello es menos coñazo con los fervores religiosos, ángeles y el diablo. Y sí, sé que es un libro de leyendas, cuya fuente surge de todo el folclore que hay en la España de aquella época o anterior. Pero el autor no es un mero mensajero. Es partícipe del enaltecimiento de su religión por encima de las demás, usando su obra como predicado de “la buena fe católica”. Incluso muestra sin reparos sus prejuicios y odios hacia otros credos y culturas, como en la leyenda “La Rosa de Pasión” donde Bécquer lanza todo su odio sobre los judíos de Toledo y reafirma las “habladurías”.

No voy a seguir rajando del libro, que a alguien le va a sentar mal que un mindundi como yo escriba algo malo de Bécquer. Solo resumo todo lo anterior: tostón de libro. Interesante quizá para conocer algo de folclore hispano y sacar ideas para aventuras de Aquelarre. ;-)