Rating: 4/5

Ο Ζήνωνας Κοζίνι, ένας Τεργεστίνος, κατ’ευφημισμόν επιχειρηματίας, είναι ο αναξιόπιστος αφηγητής της ιστορίας μας και ο κεντρικός ήρωας του βιβλίου,
αυτός που κάνει ψυχανάλυση στην ψυχανάλυση του, επιζητώντας αυτοκατανόηση. 

Ο Σβέβο, αφηγείται σε πρώτο πρόσωπο, για να εξιστορήσει την παλινδρομική περιπέτεια του μεσήλικα πλέον Ζήνωνα, μέσα απο μια φάρσα ενδοσκόπησης και μια κωμικά θλιβερή εξομολόγηση της νεανικής του συνείδησης. 

Ο Ζήνωνας. γράφει ημερολόγιο ζωής, έχοντας εμπιστευτεί κάποιον ψυχαναλυτή που αντιπαθεί θανάσιμα, αλλά παλεύει να αποδείξει, όντας δέσμιος του νευρωτικού του εαυτού, πως αυτή η θλιβερή εικόνα γελοίας ηθικής αναμόρφωσης, αποδεικνύει την ατομική του ελευθερία. 

Απολαυστικός, υποχόνδριος, ψυχωτικός, ιδιοτελής, κοσμικός, μοντέρνος, φαντασιόπληκτος. 
Ενας τέλειος, πλούσιος αστός που δεν ευθύνεται για τίποτα. 
 
Το μυθιστόρημα λαμβάνει χώρα κάποτε, 
πριν τον μεγάλο πόλεμο, στην Τεργέστη. 
Οι απεικονίσεις της ανθρώπινης καθημερινότητας είναι εκπληκτικές, σύγχρονες, διαχρονικές. 

Ο Σβέβο γράφει με μια υποχωρητική, κρυστάλλινη σαφήνεια. 
Η μεγαλοφυΐα στο γράψιμο αυτό έγκειται κυρίως στην τεχνική πως όλα προέρχονται απο την οπτική του Ζήνωνα.
 Μέσα απο αυτόν γνωρίζουμε έντονα και παραστατικά, τους υπόλοιπους χαρακτήρες, τις ανθρώπινες αντιδράσεις, τους διαλόγους με οικογένεια, συγγενείς και φίλους και τους νόμους που διέπουν συνειδησιακά την παράξενη λογική του Ζήνωνα με τις μεταδοτικές του αυταπάτες.

Σε αυτό το βιβλίο υπάρχουν αξιοθαύμαστοι κατάλογοι ανατροπών.
 Η αποτυχημένη θεραπεία του καταγγέλει με την μορφή πρωταρχικού μηνύματος πως η ψυχανάλυση είναι σκέτη ανοησία. 
Ίσως εκείνη την εποχή οι ισχυρισμοί του συγγραφέα για την παρωδία της ψυχανάλυσης να επέφεραν αντιδραστικές κριτικές σύμφωνα με την νοημοσύνη της τότε προοδευτικής θεωρίας. 
Σήμερα και απολύτως προφητικά ο Σβέβο αναγνωρίζεται ως τέλειος αναλυτής της ανθρώπινης ματαιοδοξίας. 

Μήπως πότε και ποιός βελτιώθηκε ή θεραπεύτηκε απο την αποτελεσματικότητα της ομιλίας προς τον ψυχαναλυτή χωρίς φαρμακευτική συνοδεία με δόξες και τιμές για κάθε ψυχολογικό σύμπλεγμα. 

Παρόλα αυτά ο Ζήνωνας δεν χάνει τον ενθουσιασμό του για τη ζωή και την αξιοθρήνητη αγάπη του για την ανθρωπότητα. 
Υποστηρίζει με πάθος πως η θεραπεία αποκλείεται να μας θεραπεύσει απο την ασθένεια. 
Θα ήταν σαν να προσπαθούσαμε να κλείσουμε όλες τις «τρύπες» του ανθρώπινου σώματος. 
Αυτό γρήγορα και αποτελεσματικά θα μας θανάτωνε. 

Διότι, αυτές οι «τρύπες» είναι αυτές οι «ατέλειες», 
είναι οι ασθένειες και τα πάθη που μας κρατούν ζωντανούς. κάνοντας την ζωή ευχάριστη με προσδιορισμό νοήματος και σκοπού. 

Στην ουσία «η συνείδηση του Ζήνωνα» είναι η αφήγηση ενός τύπου που κοιτάζει το παρελθόν του και αντικρίζει με φρίκη μια συνηθισμένη άνευ ζωής, ζωή. 

Ένας αποτυχημένος άνδρας με γελοίες, τυχαίες επιτυχίες. Ένας ανάξιος θριαμβευτής, που μοιραία καταστρέφει ο,τι καταγίνεται.
 
Παρά την αυτόανάλυση, την ενδοσκόπηση της εμπειρίας του και την απορρόφηση των λανθασμένων επιτυχιών του, αυτός εξακολουθεί αμείλικτα να παραπλανά και να ξεφεύγει απο το είναι του. 

Δέσμες αντιφάσεων, κωμικοτραγικές απείθαρχες δυσκολίες και μια μεγαλοπρέπεια ποικιλίας στις παραδόσεις που αφηγούνται θρυλικά και 
αστεία τραγικές, συμβολικές ιστορίες. 

Ο τρόπος για να ζεις αναλύεται μέσα απο την συνείδηση του Ζήνωνα τραγελαφικά και εύθυμα 
Η ζωή είναι ένα αστείο που σκεπάζεται απο ένα πέπλο δακρύων. 
😈

Καλή ανάγνωση. 
Πολλούς ασπασμούς.