Rating: 4/5

Winnie y su hija Pearl no terminan de entenderse. El hecho de que una sea una mujer china que emigró a Estados Unidos, y la otra, pese a sus ascendencia china, haya nacido como americana, crea un choque cultural que tensa la relación de ambas y las mantiene separadas. La tía de Pearl, Helen, siempre esta cerca de su madre Winnie, y aunque a veces no parece que tengan buena relación, la realidad es que llevan toda la vida juntas. La enfermedad de Helen dará el pistoletazo de salida a esta cruda historia, y es que ante el miedo de morir llena de secretos, Helen convence a Winnie para que cuenten todo lo que llevan callando más de 40 años, todo lo que Pearl nunca supo de la vida de su madre.

Hace años leí “El club de la buena estrella” y se convirtió instantáneamente en un favorito. Me fascinó ese choque cultural entre esas cuatro madres chinas con sus cuatro hijas americanas, me enterneció y me tocó la fibra a muchos niveles. Esas madres que tratan de entender a sus hijas en un mundo que les resulta extraño, que rechaza sus tradiciones y su cultura, y unas hijas que se encuentran inmersas en medio de dos culturas tan opuestas, sin saber a donde pertenecen. Ha sido una alegría descubrir que bajo diferentes historias y formas, el tema fetiche de Amy Tan sigue siendo el mismo, pues, además de muchas otras cosas, “La esposa del dios fuego” toma como punto de partida esta falta de entendimiento entre madre e hija, y traza la senda a seguir para que puedan encontrarse en el camino.

Mientras Winnie va contándonos su historia el lector puede ir descubriendo mucho del contexto histórico chino de la época. La historia de Winnie abarca desde principios de los años 20 en una Shanghai moderna y rica, lugar donde Winnie nace en una acomodada familia, hasta finales de los años cuarenta. Durante estos años, China asiste a muchos cambios, los japoneses invaden China y todo se pone patas arriba, pero los años pasan y los japoneses no serán el único peligro de China, ya que la batalla entre el Kuomintang y los comunistas se ha ido fraguando poco a poco. China encadena un año tras otro de grandes desequilibrios, guerras, hambrunas y pobreza, y bajo todo este contexto asistiremos a la vida Winnie.

Winnie es obligada a casarse con Wen Fu, que no exagero si os digo que se ha convertido en uno de los personajes más repulsivos que he leído en mi vida. Repulsivos a niveles en los que me hubiera gustado meterme dentro del libro y arrancarle la cabeza. Sin embargo, me gusta mucho la construcción del personaje y como Amy Tan sabe presentarlo como un caballero tierno y atento, un gran conquistador, que solo revela su personalidad real cuando tiene atrapada a su presa. Un retrato muy acertado de la figura del maltratador. También he detestado al marido occidental de Pearl, ya en la actualidad de la novela (los noventa), porque constantemente ridiculiza la cultura de su suegra, haciéndola de menos, mientras su hija lo permite. Por otra parte, me ha gustado mucho la propia Winnie, que pese a haber tenido una vida dura, es un personaje que se recompone y que sale adelante con una fortaleza inagotable. 

Creo que “La esposa del dios fuego” es de esos libros que enseñan mucho, no solo en cuanto a contexto histórico, sino culturalmente hablando, en cuanto a tradiciones y costumbres propias del día a día, y sobre como se relacionan las personas. He disfrutado mucho de la relación de Helen y Winnie, esa amistad que siempre pendía de un hilo, pero que conseguía salir a flote a base de esas costumbres tan interiorizadas sobre como tratar o agradar al otro. También me ha impactado mucho como sus personajes tienden a relativizar grandes desgracias, no permitiéndose caer nunca ante el dolor de la muerte de ningún ser querido. Es algo que me he encontrado mucho en la literatura china, e imagino que es fruto de todo ese desequilibrio que el país ha experimentado en el último siglo, de continuas guerras, donde seguir adelante era la única posibilidad, pasara lo que pasara.

Es un libro duro y crudo, que pese a no relamerse con escenas traumáticas muy explícitas, sí que las muestra sin temor y eso a veces desgarra un poco. Hacía mucho tiempo que no leía Amy Tan, pero ha sido un gustazo reencontrarme con ella. Encuentro en sus historias, pese al drama que las caracteriza, un sitio seguro, de historias sobre mujeres fuertes, de aprendizaje y de denuncia. Me despiertan los mismos sentimientos que la obra de Lisa See. Espero que nuestro próximo encuentro no tarde en llegar.