Rating: 5/5

"Chi non sa ricevere... è un meschino. È anche perché non gli piace dare niente."

Storia di un incontro di anime in cattività.

Valentin, dissidente politico, e Molina, omosessuale accusato di corruzione di minore, si ritrovano a passare forzatamente tempo insieme in quanto coinquilini in carcere.

Niente apparentemente sembra accomunarli se non la condivisione della stessa cella. E la necessità comune di far passare il tempo. La necessità di spezzare la solitudine e di superare le paure ancestrali, condividendo le reciproche tristezze, quelle che si sentono in petto e in gola, quelle che hanno quel sapore amaro così intenso.

"Sono molto stanco, Valentín. Sono stanco di soffrire. Tu non sai, mi fa tutto male dentro. - Dove ti fa male? - Dentro il petto, e in gola... Chissà perché la tristezza la si sente sempre lì?"

E cosa può aiutare ad allentare le tensioni se non il raccontarsi una storia?
Il cinema.
La magia del cinema trasporta, attraverso le parole di Molina, in un mondo immaginario costellato di vamp, donne bellissime, situazioni surreali, donne pantere, zombie, che sollevano l'anima e lo spirito dei due reietti.
Ma soprattutto, consentono a Molina e Valenin di scambiare posizioni e punti di vista sulla vita, sull'amore, sulla politica e sul sacrificio per difendere i propri ideali, sulla propria identità reale e sociale.

Forza e tenerezza.
Ribellione e sottomissione.
Due personalità agli antipodi provano a comprendersi, per sostenersi reciprocamente. E in quello spazio tempo sospeso e non corrotto dalle convenzioni sociali, costellato di favole da cinema, accade ciò che diversamente sarebbe potuto capitare altrove. Una contaminazione totale e reciproca delle due personalità.

"E promettimi un'altra cosa... che ti farai rispettare, che non permetterai a nessuno di trattarti male, né che ti sfrutti. Perché nessuno ha il diritto di sfruttare nessuno."

Ma, contro ogni aspettativa, sarà il pauroso Molina, donna ragno, ad indicare la strada all'apparentemente impavido Valentin.

Inconsueto, commovente, scritto in modo straordinario.
Finalmente una lettura entusiasmante.