Rating: 5/5

Una novela que despierta emociones y hace volar la imaginación utilizando solo diálogos.

«—Estoy muy cansado, Valentín. Estoy cansado de sufrir. Vos no sabés, me duele todo por dentro.
—¿Adonde te duele?
—Adentro del pecho, y en la garganta… ¿Por qué será que la tristeza se siente siempre ahí?»

El beso de la mujer araña ha sido para mí de esos libros que a medida que iba leyendo no quería que terminaran. Su gran particularidad reside en ser una novela narrada a partir de diálogos, solamente eso; y debo decir que para mí fue más que suficiente y gratificante, porque al comienzo temía demasiado que fuera de esas lecturas que se hacían largas, tediosas e interminables. Y no fue así, en lo más mínimo. Se ha convertido en una de las mejores sorpresas de este año.

En el libro no te vas a encontrar acotaciones como "dijo", "comentó", "gritó"; tampoco hay espacios donde los párrafos den la oportunidad de describir el ambiente que rodea a Molina y Valentín mientras charlan todos los días encerrados en una celda cualquiera de Argentina. No tenemos ningún narrador que nos haga partícipes de los sentimientos, emociones, expresiones y movimientos físicos que hagan estos personajes pero no miento si digo que no es necesario; porque los diálogos tienen el corazón puesto en ellos, más precisamente el alma desnuda de los personajes; quienes nos permiten conocerlos poco a poco a medida que avanzas y disfrutas conociendo su pasado y al punto al que han llegado, lo que han perdido y lo que están por ganar. Y todo eso de una manera muy orgánica, que no se siente forzada en ningún punto. Asistes a su encuentro como si se tratara de dos personas en la vida real charlando con naturalidad en cualquier lugar público.

«—¿Y qué tiene de malo ser blando como una mujer?, ¿por qué un hombre o lo que sea, un perro, o un puto, no puede ser sensible si se le antoja?»

Molinita y Valentín empiezan a forjar un vínculo que se va entretejiendo con opiniones distintas y formas de ver el mundo muy diferente; pero esta conexión empieza con algo tan banal y entretenido como contar resúmenes sobre películas que Molina ha visto. El poder de la ficción dentro de la ficción, vamos que es una maravilla cuando no sabes si seguir con el hilo de la trama principal o esperar con ansias que Molina siga narrando las películas. A raíz de eso la conversación se tornará más íntima entre ambos; conociéndose más a fondo mientras van confiando el uno en la otra. Los diálogos dejan ver mucho de ellos mismos y nos permite a nosotros como lectores identificar también cuando están tristes, felices, en calma, molestos, sin esperanza, arrepentidos, etc. Y lo que ha logrado el autor al reflejar esos estados emocionales y hacer que vuele la imaginación sin el uso de un narrador es innegable.

Obviamente es una lectura que no es perfecta, hay muchos mensajes que están bien entregados y que en su tiempo ya se salían de lo "normal"; entorno a los estereotipos de los roles de género, ideologías políticas contrarias, relaciones no convencionales y temas controversiales que salían en medio las largas charlas sobre las películas y la vida en general. Pero, el ver a Molina como homosexual y no como una mujer transgénero (que es lo que ella es y da a entender) ha envejecido mal. Además de tener unas notas a pie de página de investigadores y médicos aportando teorías sobre la homosexualidad y el origen de esta, que me chirriaron bastante y que no aportaban nada a la lectura, más que solo entorpecerla.

«—Yo no soy la mujer pantera.
—Es cierto, no sos la mujer pantera.
—Es muy triste ser mujer pantera, nadie la puede besar. Ni nada.
—Vos sos la mujer araña, que atrapa a los hombres en su tela.
—¡Qué lindo! Eso sí me gusta.»

Pero eso, que es una novela más que recomendadísima, obviamente sabiendo de antemano todo lo anterior. Con ella establecí una toma de contacto bastante cercana y sentimental que a nivel lector no había podido lograr en todo el año. Una historia intimista, que a veces es tierna y romántica, pero ante todo muy, muy humana; esa última es la palabra y engloba todo lo demás a la perfección.