Rating: 4/5

Bien pero con matizaciones. 

La autora sigue una estructura de capítulos narrados en primera persona por los distintos personajes. Esto le permite jugar y mostrarnos los distintos puntos de vista, no solo sobre las expectativas e intenciones de griegos y troyanos, sino también de las posibles afinidades y desavenencias que se pueda dar entre los integrantes de cada "bando".

Al principio me he sentido un poco perdida y saturada intentando retener y ubicar a cada uno de los personajes que van apareciendo: cada principe y cada rey en su territorio. Dados mis limitados conocimientos previos ¡Me ha tocado buscar hasta un mapa! Pero conforme avanza la trama, los vas conociendo y te vas familiarizando con ellos. Una vez superada esta fase, se vuelve más interesante, empieza el juego de tácticas, intrigas y como no, .... de los distintos enfrentamientos, sin olvidar la mitología, los oráculos, en un destino marcado por los dioses.

Dejando a un lado personajes como Príamo y sus hijos, Eneas, Helena, Agamenón y gran parte de sus príncipes/reyes, dos personajes son ensalzados y encumbrados por la autora: Aquiles, el gran héroe, líder por naturaleza, con ese aire fatídico marcado por el destino y Ulises, el gran estratagema, esa mente brillante que siempre iba tres pasos por delante. 

Teniendo en cuenta que es ficción histórica y que un autor se puede tomar sus licencias, me parece que McCulllough ha presentado una visión muy partidista: grandes héroes griegos, solo ciertas desavenencias con Calcante, que a pesar de sus comienzos -Ulises se hizo el loco para eludir su compromiso y Aquiles se vio envuelto en la trama de Ifigenia- se centraron en luchar unidos con honor y con valor siguiendo las buenas practicas de guerra, solo quebradas cuando la otra parte las había interrumpido previamente.

Y sin embargo, a las mujeres que aparecen en estas páginas debió pillarles la resaca o el resentimiento de pasar de la antigua religión a la nueva. ¡Prácticamente no hay ninguna que quede bien parada!!. La adivina que está loca, la que aúlla como un perro, la que va de mano en mano -por decirlo finamente-, la bruja tatuada, la reina amazona que casi implora por su muerte, ... ¡¡qué triste!!. Por no mencionar las que aparecen como simples objetos.

Aún así, he disfrutado con esta lectura que me ha permitido acercarme y conocer mejor esta etapa.

Valoración: 7,5/10
Lectura: Junio 2019