Rating: 5/5

Aprecio muito esta escritora; li Pássaros Feridos e Tim e dei 5 e 4 estrelas respectivamente. 

Segundo consta, quem está a iniciar leituras sobre a Grécia Antiga fica encantado com esta história, escrita com competência e muita dinâmica e foram exactamente essas as razões por a ter escolhido.
 
Achei muito curiosa esta narrativa que é feita a partir de tantas vozes abrangendo assim tantos ponto de vista; conectamo-nos com cada um, com o que lhes vai na alma e o que os move.

Esta época é verdadeiramente fascinante muito por culpa dos Deuses e da sua enorme influência. 

"Os meus olhos ergueram-se para os diáfanos e majestosos picos do distante Ida e perguntei-me se os deuses não teriam abandonado o Olimpo para se sentarem nas alturas do Ida a fim de assistirem à batalha. Aquela era uma guerra digna do seu interesse(…)Apolo, Afrodite, Ártemis e outros eram adeptos fervorosos de Tróia, ao passo que Zeus, Poseidon, Hera e Palas Antena eram a favor da Grécia. Ninguém sabia ao certo de que lado estava Ares, o Senhor da Guerra, pois embora os Gregos fossem o povo que mais havia espalhado o seu culto, a verdade é que Afrodite, a secreta amante de Ares, apoiava Tróia. Hefaísto, o marido de Afrodite, era muito naturalmente, favorável à Grécia." Pág. 305

A narrativa vai fluindo com uma intensificação e uma magnitude que nos vai deixando pregados ao chão (mesmo conhecendo o desfecho).

Deslumbra-me esta têmpera destemida destes homens. Desta lealdade a toda à prova, seja a um juramento, a uma causa, a um (ou mais) companheiro de luta. 

Vislumbramos actos de coragem que se transformam em verdadeiros actos heróicos. 

Personagens que são extraordinários estrategas, vestindo a pele que lhes convém a cada momento e com muita argúcia levam a água ao seu moinho. Subversivos e esquivos ou altivos e poderosos, submetem a sua vontade a fim de conquistar a vitória. 

"A sua mente era uma entidade prodigiosa; num ápice, era capaz de captar a mais intrincada das verdades." Pág. 168
"Ulisses era um homem verdadeiramente notável." Pág. 201
"- Que espécie de homem és tu Ulisses, para conseguires congeminar tão profunda desordem? É um plano hediondo – e assombroso!" Pág. 278
"Os homens que não conheciam Ulisses, a Raposa de Ítaca, tinham tendência a subestima-lo devido às estranhas proporções do seu corpo e ao aspecto imundo, quase que ignóbil, que ele cultivava sempre que achava adequado." Pág. 308

Colleen MCCullough reúne tantas e tão maravilhosas e intricadas personagens numa não menos poderosa história que só poderia criar este efeito impactante: 5 estrelas!