Rating: 5/5

Aventura mítica por excelencia, ahora disfrutada en esta versión del genial Robert Graves, bien detallada, con mayor peso en cuestiones religiosas, lo que aclara gran parte de las motivaciones detrás de la hazaña. Juega con la realidad del mito, con la influencia de esta historia en la futura guerra de Troya, y da algo de luz en el sinfín de conflictos ocurridos en los albores de la Grecia clásica. Tiene un ritmo endiablado, las aventuras no paran, con un constante despliegue de las capacidades extraordinarias de los Argonautas, varios amparados por sus respectivas deidades olímpicas (y no olímpicas).

De este conjunto de héroes superlativo conocía algunos: Jason, Hércules, Orfeo, Peleo, Atalanta, y los gemelos Castor y Polux, pero también descubrí otros que también tienen importancia en el desarrollo del rescate: Mopso, Períclimo, Falero, Eufemo, Nauplius, Equión, Tifis, Argo y podría seguir (verlos todos más abajo). Punto especial para los hermanos Ida y Linceo y su historia de odiosidad con los otros gemelos Castor y Polux, tremenda. Y claro que no puedo dejar de mencionar a Medea, personaje que se roba la película en la segunda mitad del libro, y que deja con la boca abierta incluso a los mismos Argonautas.

Absolutamente recomendable para cualquier amante de la mitología griega, de la aventura, de los superhéroes, o de la génesis de las religiones. Muy entretenido, mucho antes que los Avengers los Argonautas.

Sobre la edición, hace mucho que no leía un libro con letra tan chica, todo un desafío. Igual compensa con los excelentes mapas, árbol genealógico y un apéndice explicativo de Graves sobre los criterios a la hora de generar su versión, muy bueno. Quizás unas notas explicativas hubieran venido bien, pero ahí si que hubiera tenido que regalar una lupa.
 
Apéndice, o lista de los Argonautas reconocidos por Graves: 

Acasto, hijo del rey Pelias
Admeto, rey de Feras, amigo de Hercules
Anceo, grande, navegante
Anceo, pequeño, ingenioso
Argo, constructor de la nave 
Ascálafo, serio minia, amparado por Ares.
Atalanta, única mujer, increíble cazadora y corredora
Augías, rey de la Elide, el mejor para prender fuego 
Butes, sacerdote fanático de las abejas y la miel
Calais, de Tracia
Castor, el más fuerte después de Hércules
Corono, augur lapita
Equión, heraldo, de una elocuencia extraordinaria
Ergino, amparado por Poseidón 
Eufemo, el mejor nadador
Euridamante, de Tesalia
Falero, extraordinario arquero
Hercules, gigante, el más fuerte pero el más disruptivo
Hilas, jovencito escudero de Hércules
Idas, el mejor lancero, hermano de Linceo
Idmon, sacerdote de Apolo
Ifito, el mejor dibujante
Jason, líder de la expedición, irresistible para las mujeres
Linceo, el de mejor vista, incluyendo la ultraterrena.
Melampo, tambièn hijo de poseidón
Meleagro, joven excepcional, enamorado de Atalanta
Mopso, místico y mago, habla con las aves
Nauplus, el navegante de mayor experiencia
Orfeo, musico excepcional, encantador de multitudes
Peleo, el más astuto, padre de Aquiles
Periclímeno, mago de Pilos 
Polux, el mejor boxeador
Tifis, piloto de la nave
Zeles, hermano de Calais de Tracia.