Rating: 5/5

"E’ fantastico il potere di una parola" (Pube angelicale)

  ”E cosa c’è di male se uno è debole come una donna? Perché un uomo o chiunque, un cane, o una checca, non può essere sensibile se ne ha voglia”
“Non so, ma a un uomo esagerare in quel senso può essere di ostacolo”
“Per cosa? Per torturare?”
“No, per farla finita con i torturatori” 

Argentina, 1974. Due uomini, diversi per carattere e stile di vita, si ritrovano compagni di cella. Valentín lotta in clandestinità contro il regime militare, studia ogni giorno per non dimenticare i suoi ideali politici e rimanere fedele ai suoi valori di libertà e uguaglianza tra tutte le persone, indipendentemente dal genere e dall’orientamento sessuale. Molina è un omosessuale, una donna nata per sbaglio nel corpo di un uomo, che anela a un’ideale di femminilità incarnato dalle dive degli anni quaranta: eroine conturbanti e sottomesse ai desideri dell’uomo che amano, per il quale sono pronte a rinunciare a tutto. 

Cat People (1942). Il primo film che Molina racconta a Valentín.

L’angusto spazio della cella e la solitudine spingono i due uomini a trovare un terreno comune: Molina intrattiene Valentín raccontandogli le trame dei film che più ha amato; per entrambi diventa il primo passo verso una conoscenza profonda che si trasforma in un’amicizia intima e autentica. O, utilizzando le categorie psicoanalitiche cui lo stesso Puig fa esplicito riferimento, si assiste alla nascita di un IO a cui contribuiscono entrambi i protagonisti, ciascuno portatore prevalente di un’altra istanza psichica (ES per Molina, SuperIO per Valentín): diventa quindi possibile vivere le passioni e porsi degli ideali senza esserne distrutti, anche se solo nello spazio limitato della cella. 

Kiss Of The Spider Woman (1985), film vincitore di molti premi tra cui l’Oscar per il miglior attore protagonista.

Il bacio della donna ragno è un libro con una struttura particolare: nessuna descrizione, solo dialoghi tra i due protagonisti oppure una forma di dialogo interiore con se stessi sotto forma di pensieri, sogni, incubi; unica variazione sono i rapporti di polizia sui due detenuti, ma anche in questo caso si tratta di un dialogo tra lo scrivente e un interlocutore istituzionale. Questa scelta narrativa (che inizialmente mi ha lasciato perplessa) non va a scapito della caratterizzazione dei personaggi o dell’ambientazione: l’autore, infatti, opera a più livelli e da quello esplicito (le parole) si passa all’implicito, desunto dalle trame dei film e dalle note didascaliche sulla genesi dell’omosessualità secondo la psicoanalisi, che sono sparse in tutto il romanzo anche se non hanno un legame diretto con la narrazione (ma sono necessarie per capire il contesto sociale e la personalità di Molina, quindi vanno lette assolutamente).

Herbert Marcuse, uno dei maggiori critici della teoria freudiana della sessualità.