Rating: 4/5

Marco Polo, Sohn einer venezianischen Händlerfamilie, ist ein Reisender in der Welt. Vater und Onkel, die ebenfalls Reisende waren, begründeten wohl sein Faible fürs Reisen. 
Das Buch beinhaltet Marco Polos Reise in den Fernen Osten. Es stellt keine chronologische Abfolge da, sondern beschreibt einzelne Gebiete, Orte und Völker in ihren Lebensweisen. 
Gegliedert ist das Buch in folgende Teile:
1.	Einführung in das Buch – Die Beschreibung der Welt und Die Wunder der Welt“
Hier werden die Personen und Verwandtschaftskonstellationen sowie das Buch selbst vorgestellt.
2.	Die Beschreibung von Klein – Armenien
Hier lernt der Leser die wichtigsten Personen, Landschaften, Städte, Lebensumstände sowie Sitten und Gebräuche kennen. 
3.	Das Buch über Indien, über seine Wunder und seine Menschen
Im Zentrum stehen die verschiedenen Königreiche, deren Herrscher und Schlachten.

Laut Wikipedia kam der Titel des Buches folgendermaßen zustande: (…) Der Titel der ursprünglichen Handschrift des Werkes war Französisch und lautete vermutlich Le livre de Marco Polo citoyen de Venise, dit Million, où l'on conte les merveilles du monde („Das Buch des Marco Polo, Bürger der Stadt Venedig, genannt Milione, worin von den Wundern der Welt berichtet wird“) (…)

Seine Reiseberichte sind nicht ohne Zweifel glaubwürdig, da sie wohl auch falsche und unklare Angaben enthalten. Die Wissenschaft streitet sich hier bis heute, um eine klare Aussage. Daher gilt das Buch noch immer als sehr umstritten. 
Aber auch wenn dies so ist, so liest es sich sehr schön und wäre ich ein Autor von Märchen oder Fantacy-Büchern, wäre es mir ein schier unerschöpflicher Quell an Ideen. 

Il Milione liest sich wie eine Verbindung aus Märchenbuch, Reisebericht, Personen- und Städteregister und Sach- und Geschichtsbuch. Ein bisschen erinnern mich die Berichte an die Reiseführer von Baedeker, bzw. all jene, die viel Kulturelles miteinfließen lassen.

Selbstredend ist zu erwähnen, dass dieses Werk nur ein Ausgangspukt sein kann für diejenigen, die sich eingängiger mit dieser Thematik beschäftigen möchten. Zu viele Aspekte bleiben zwangsläufig an der Oberfläche bzw. müssten genauer eruiert werden, wenn das Buch von Personen wie mir gelesen wird, deren geschichtlicher Hintergrund in diesem Bereich nicht so ausgereift ist, dass zu allem direkt Bezüge und reale Fakten während des Lesens erscheinen, die zum Gelesenen in Beziehung gesetzt werden können. Hin und wieder ploppten bei mir solche Aspekte auf, aber leider nicht durchgängig.