Rating: 4/5

En el Vellocino de Oro Robert Graves nos hace una detallista recreación de la Grecia Antigua, de épocas preoméricas (S IX-X a.c). En el vellocino dorado se nos cuenta el viaje de ida y vuelta Jasón y los argonautas para rescatar el vellocino de oro del rey Eetes en Cólquide.

El relato comienza con una introducción mitológica describiendo las teorías de Robert Graves y la Diosa Blanca. Básicamente indicaría cómo las civilizaciones griegas antiguas eran sociedades matriarcales que adoraban a la Diosa Blanca. Debido a invasiones y cambios culturales, la Diosa Blanca fue sustituida por Zeus, y subordinada a él como su esposa. Esto vino acompañado por el establecimiento del matrimonio y la evolución a sociedades patriarcales. Para Graves estos acontecimientos no habrían sido pacíficos si no que habrían dado lugar a conflictos. Uno de los cuales pudo ser el robo del vellocino, una reliquia de la Dios Blanca. El rey Atamante, tras repudiar a Nefele y a la diosa Blanca estaba planeando el asesinato de sus hijos Hele y Frixo, los cuales al enterarse huyeron de Grecia con el vellocino dorado. En su viaje Hele murío en el Helesponte (nombre en su honor), mientras que Frixo llegó hasta Cólquide donde fue acogido por el rey Eetes.

Una generación más tarde Jasón, hijo de Eson, legítimo heredero del trono de Yolco usurpado por Pelias, llega a Yolco a reclamar el trono. Como prueba para conseguir el trono, Jasón consulta con el oráculo, y se le encomienda una misión imposible, recuperar el vellocino de oro para restrablecerlo en su antiguo templo y recuperar el cuerpo de Frixo. Para dicha empresa Jasón consigue reclutar a los mejores entre los griecos, los argonautas. Así recluta a Argo para construir el barco, Acasto hijo de Pelias, Orfeo narrador de historias, Hércules, etc. De esta manera comienza el viaje a Cólquide, viaje largo y peligroso, en el cual además deberán sortear el bloqueo Troyano del bosforo. En el camino les ocurren diversas aventuras, como su estancia en la isla de Lemnos, donde después de la expulsión de los hombres se acuestan con las lemnias una fiesta orgiástica.

Cuando llegaron a Cólquide fueron recibidos e indicaron al rey Eetes querían recuperar el cuerpo de Frixo, lo cual les fue concedido. Pero no dijeron nada sobre la recuperación del vellocino de oro. Mientras tanto Medea la hija del rey Eetes había sido prometida al rey de los albaneses, matrimonio que le horrorizaba. Medea, se enamora de Jasón y decide su huida con él. Medea es también sacerdotisa del templo donde se custodia el vellocino. Para el robo del vellocino Medea consigue introducir a Jasón en el templo, duermen a la serpiente Prometeo que custodia el vellocino y roban el vellocino. Para conseguir escapar de cólquide, los argonautas inician un tumulto, enemistando a los colquideos con los albaneses mientras planifican la huida. Durante el tumulto el rey Eetes será asesinado por Atalanta.

Los argonautas consiguen huir de Cólquide, pero tras esclarecerse los hechos, los colquideos comienzan su persecución. La persecución está a cargo del hijo de Eetes, Apsirto y su capitán Aras. Los colquideos alcanzan a los argonautas en la desembocadura del Danubio en el Mar Negro. Allí los argonautas consiguen algo de tiempo, y tienden una trampa a Apsirto en la que le dan muerte.
Muerto Apsirto, los argonautas se dividirán, para conseguir burlar el bloqueo troyano en el Bósforo. Jasón, Medea, algunos argonautas y el vellocino marcharán a pie asta Ea en el mar adriático, mientras el Argo y el resto de los argonautas marcharan por el bosforo. Al cruzar el bosforo los argonautas se encuentran con Aras quien al no ver a Jasón, Medea ni el vellocino les deja pasar. Arasm posteriormente se dará cuenta de su error y los perseguirá de nuevo.

Los argonautas consiguen reagruparse en Ea, donde Circe, la tia de Medea les purifica por el asesinato de Apsirto. Después llegan a la corte de Alcinoo donde se encuentra con Aras. El rey Alcinoo decide que Medea debe volver con Aras, a no se que estuviera ya casada. Sabiéndolo la decisión, la noche anterior Jason y Medea se casaron, y Aras deberá cesar en su persecución.
En viaje de vuleta a Yolco, los argonautas todavía tendrán aventuras como su naufragio y travesía por el lago Tritón. A su llegada a Yolco, Medea idea una estratagema para asesinar a Pelias y poder devolver el vellocino. Medea se disfraza de diosa y entra en Yolco, donde convence a Pelias y a sus hijas, de que para que este alcance la eterna juventud lo deben de asesinar para que resucite. De esta manera muere Pelias y los argonautas entran en Yolco. Jasón renuncia al trono para concedérselo a Acasto (hijo de Pelias), quien lo destierra por el asesinato de su padre. A partir de aquí devuelven el vellocino a su templo, cada argonauta vuelve a su tierra, y Jasón y Medea gobiernan en los dominios de esta, hasta que su relación se ve truncada.

En el libro Robert Graves nos narra las aventuras de los argonautas como una especie de Homero o narrador de la antigüedad. De esta manera consigue introducirnos en un mundo mágico en el que se entremezclan los hechos históricos ficcionados con episodios mítológicos. Haciéndonos sentir los que podían sentir los antiguos al escuchar este tipo de historias en la que dioses y humanos se podían confundir. El estilo de Graves nos introduce en el mundo antiguo y en su mundo antiguo, con su interpretación personal de los hechos y sus visión de los conflictos derivados de la sustitución de la Diosa Blanca por Zeus. En todo caso es un ejercicio titánico de estilo e imaginación que nos transporta a un mundo ya casi olvidado.

El mayor pero que se le puede poner al libro es su quizás excesiva complejidad. Graves es ambicioso a la hora de relatar la mitología, las historias, las civilizaciones y a los argonautas. Pero para un lector no informado, la cantidad de personajes, historias y dioses lo hacen en ocasiones una lectura difícil y farragosa. Quizás con la omisión de algunos argonautas y algunos pasajes del viaje sería un libro menos denso y más ameno. Por otro lado la versión que Graves decide contar está ligada a las creencias, basando la epopeya en la búsqueda y rescate de una reliquia, y motivada por conflictos de religión. Sin embargo esta es una aproximación muy mitológica, y por ello atractiva, pero otras versiones más profanas como que el vellocino pudiese ser simplemente las búsqueda de oro en tierras colquideas, tal como indica Estrabon, pudieron haber sido también factibles eliminado a los dioses de la historia.

Sea como sea, el vellocino dorado, es una novela histórica/de aventuras apasionante, quizás algo difícil de leer (en comparación con la también compleja pero más amena Yo Claudio) pero sin duda fascinante en su conjunto.