Rating: 4/5

Hace unos meses leí el tomo de Atalanta "Mitologías" de Yeats. Quede tan encantada por el universo mitológico irlandés, la franqueza de la recopilación que se nutre de las múltiples voces de un pueblo con una sensibilidad imaginativa que roza lo místico, que no solo busque otros tomos relacionados con el tema, sino que en mi surgió, inexplicablemente, cierta credulidad, pequeña, microscópicamente monstruosa, pero el inicio de un posible frente contra el escepticismo reglado que viene con la razón, mito naturalizado de nuestra contemporaneidad por el gran folclorista Descartes y sus secuaces. 
 Este libro, que en mi caso fue editado por Siruela en su colección de cuentos clásicos de diferentes nacionalidades, agrupa diversos recopiladores. Entre ellos me encontré con varios relatos agrupados por Yeats, que leí, nuevamente, con el placer infantil que produce la repetición. Pero tambien hay varios literatos, políglotas de gran inteligencia y lucidez, como Curtin o como la propia madre de Oscar Wilde, Lady Wilde, quien recopilo los testimonios y los cuentos de múltiples pobladores que ofrecían, ante el interés de su esposo, el señor Wilde, que era medico, historias a cambio de consultas clínicas. 
Los relatos estan divididos en subcategorias propias de la colección de siruela. Se ofrecen, entre otros, aquellos que hacen a la saga de Finn Mac Cumhaull, de ingenio, de gracia, del reino de las hadas, etc. Puntualizando sobre todo la aparición de ciertos personajes clásicos, como pueden ser las viejas encantadas de hipertrofiados dientes, o la amenaza de los ejércitos negros, la costumbre de los duendes de simular la muerte de los humanos que les gustan, la confrontación de la irlanda católica y la irlanda pagana.
Realmente, sumirse en el imaginario de un pueblo siempre es una experiencia increíble. Y el de irlanda posee un encanto adicional- hay algo de testimonio en cada una de sus mitologías. Y ese testimonio de la divinidad está intrínsecamente relacionado con el poder de la palabra. La vida de los seres mágicos depende de ella, y a partir de tan intimo acuerdo, tambien la de las gentes que creen y dicen sobre ellas, que por tal motivo se guardan de pronunciar ciertas palabras, de llamarlas con ciertos apodos benéficos. Hay una retroalimentación de la creencia, un crecimiento dual. No son simples supersticiones. Mas bien, es el sustento poético y el ingenio de un pueblo que decide construir su historia, su paisaje, a través del lenguaje, permitiéndose todo exceso- incluso el de la invención, el de la renovacion, el de la creación. Mediante sus historias, el pueblo crea su propio espíritu, su propia mirada al universo que lo rodea- y esta mirada prevalece en la oralidad, en el afecto que concentra la palabra, monumento perpetuo, mascara en la que se condensan los rostros de millares de generaciones. Por ello, cuando los recopiladores como Yeats, como Lady Wilde iban a los poblados buscando a los cantores, a los maestros, aquellos en los que aún prevalecían fragmentos de tradicion, escuchaban la lenta agonia de un culto que era imprescindible para cierto orden de las cosas. La agonia lenta, e irrefrenable, de uno de los pocos ritos que merecían ser salvados. Por que en toda su malignidad, en toda su advertencia, se cristalizaba cierta redención, cierto poder compartido con respecto al lenguaje, cierto apoderamiento de las percepciones, un marco mas flexible que el de la razón con el cual dar cuerpo a las impresiones que nos sacuden, un cuerpo bello, poético, y que merece ser perpetuado por las voces de toda una generación que espera en ronda, atenta, siempre a punto de escucharnos. 

Pd- por otra parte, Debo de ser descendiente de Finn Mac Cumhaill, por como me como las uñas, como si intentase llegar a la médula.