Rating: 4/5

Unlike the dry Book One which was following one man in an endless desert;

Here are Three  doing so..The More the Merrier indeed.

  The Drawing of Three
Oh and it's endless beach this time..with monstrous crabs.. so much fun, trust me :)

لا أنكر أن الفيلم هو سببا رئيسيا لمتابعتي للسلسلة رغم انه كان مبسطا جدا ودون مستوي عمق روايات ستيفين كينج عاما
لكن الفيلم وضح قليلا من فكرة "برج الظلام" المبني عليها أحداث الرواية ، ويعدك بأن السلسلة بها ثغرات تؤدي لعوالم موازية، ازمنة مختلفة، وحوش متنكرة بيننا ، وشيطان كلاسيكي يسعى لدمار العالم
لتعرف المزيد عن الفيلم

بالرغم من أن الجزء الاول من الرواية كان مملا جدا... حيث نتابع رحلة حامل السلاح، رولاند، عبر الصحراء ليلحق بالشيطان...الرجل المتشح بالسواد (والتر) والذي لا نعرف لماذا... وليذهب لبرج الظلام الي لا يعلم أين...ولا لماذا 

في اثناء الرحلة يقابل البعض، يقتل الكثيرين بالاخص بسبب الرجل المتشح بالسواد... يقابل فتي تائها في اللاعالم الذي يسير به ليكتشف أنه من عالمنا وأحدهم قام بالتسبب في مصرعه تحت سيارة -بالطبع لنلق اللوم علي الرجل المتشح بالسواد-... ثم يقابل في النهاية الرجل نفسه... اوراق تاروت وقراءة طالع وثلاثة يعده الرجل بمقابلتهم

الجزء الثاني يختلف تماما
يبدأ بعد غفوة حامل السلاح (رولاند)بعد أن قرأ له الرجل المتشح بالسواد الطالع..ليكتشف انه صار هيكلا عظميا..وأنه نام ستة عشر عاما!!!! (ستيفين كينج نفسه بين كتابته ازء الاول والثاني استغرق 16 عاما )، ثم يبدأ رولاند فورا استكمال مسيرته نحو برجه...برج الظلام

ولكنه مقدر له ان يقابل 3 اشخاص... من خلال ثلاث ابواب ستظهر له في هذا الشاطئ اللانهائي
وأن يحذر من السلطعونات الضخمة وأسئلتها العجيبةDad-a-chack? Did-a-chick? Dum-a-chum? Dod-a-chock?

والتي ستتسبب في اصابته

لكن الثلاثة الذين سيقابلهم أكثر خطرا
مدمن هرويين ومهرب كوكايين
امرأة مصابة بانفصام في الشخصية
وشخصية سيكوباتية تقوم بدفع الناس لمقتلها أو جرحها بشكل خطير

ولكن ماذا بعد؟
----------------

ستتوقف الرواية بعد الكثير من الاحداث المثيرة بحق هذه المرة -لا انكر هذا هنا، يبدو أنه فعلا كلما زاد العدد زادت الصحبة، كلما صار الوقت اكثر مرحا - نهاية مفتوحة

مازال رولاند...ومع أثنان اخران هذه المرة في طريقهم ألي يرج الظلام

لم يجيب لنا السيد كينج عن كل الاسئلة هنا مرة اخري
ماهو البرج؟ وإلام يرمز؟
من هو الرجل المتشح بالسواد؟ وما هذا العالم الذي تدور به الاحداث وثغراته التي تؤدي إلي عالمنا في ازمنة مختلفة؟

وما معني أن "العالم قد مضي لسبيله"؟ الذي يرددها حامل السلاح علي عالمه المقفر؟ولماذا عالمنا لم يمض لذلك؟

لكنه يعترف في المقدمة وفي كل مرة يتحدث فيها عن سلسلته الاثيرة تلك أن السبع كتب ماهم إلا كتاب واحد..
لذا لنتحمل قليلا

-----------------
*الاشارات الدينية والاجتماعية*
-----------------
كالعادة السيد كينج يعشق الرمز للدين والرب بشكل لائق
هنا ستبدأ تشعر ان فكرة البرج لها علاقة بالحياة

من خلال رمز رجل عصابات يهوي بناء ابراج من كروت اللعب (الكوتشينة)ورغم انه يحاول ان يجعلها اعلي ما يستطيع فانها دوما تهوي
وهو لايبالي
فعلي قوله ؛ أن كل أم لعنت الرب لأن ابنها سقط صريعا في الطريق، وكل أب لعن الرجل الذي تسبب في فصله من عمله ليصير عاطلا، وكل طفل ولد وهو مريضا مرضا مؤلما وتسائل 'لماذا؟'، هذه هي الإجابة. .. حيواتنا بالضبط كتلك الاشياء التي أبنيها "ابراج الكوتشينة"، أحيانا تسقط لسبب.. وأحيانا تسقط بلا سبب علي الاطلاق
“You see this ’Cimi? For every mother who ever cursed God for her child dead in the road, for every father who ever cursed the man who sent him away from the factory with no job, for every child who was ever born to pain and asked why, this is the answer. Our lives are like these things I build. Sometimes they fall down for a reason, sometimes they fall down for no reason at all.”
ولكن عندما قام أحدهم بالنفخ في برج كوتشينة بناه متعمدا أسقاطه ، قام رحل العصابات هذا بقتله فورا
فعلي قوله : الانسان له حق أن يبني أشياء..، لكن لله وحده حق ان يهدمها
“It’s up to men to build things, paisan. It’s up to God to blow them down. You agree?”

ربما يكون رجل العصابات مخطئا..لكن هناك فكرة ما..رمزا ربما
بل والملهي الليلي الذي يدير منه عملياته يسمي بالبرج المائل

هناك ايضا انتقادات قدمت بشكل ظريف عن المجتمع بالاخص عن عمل الصيدلي والادوية
وهناك اشارات للعنصرية ضد السود..ومصرع كينيدي الذي يشير له انه "حامل سلاح"... يبدو ان محطتي القادمة لستيفين كينج ستكون
22/11/63

كما ان هناك اشارة للساحر..راندل فلاج..تنويعة علي الرجل المتشح بالسواد ..مسيخ دجال عالم ستيفين كينج الاطول
The Stand
والذي كان لي فترة اقامة به لمدة شهر هذا العام

--------------------
*النهاية*
----
شاهد الفيلم او لا تشاهده
لكن السلسة اكثر تعقيدا..وربما عندما تتضح لك الصورة اكثر ستكون اكثر امتاعا

Actual rating.. 3.5

محمد العربي
من 10 اغسطس 2017
الي 14 اغسطس 2017