Rating: 5/5

re-read November 2015

Αχ πόσες φορές έχω διαβάσει το συγκεκριμένο βιβλίο. Σίγουρα πάνω από δέκα μαζί με αυτήν. Θυμάμαι ήμουν μαθήτρια της πέμπτης δημοτικού όταν για πρώτη φορά διάβασα το Ποτέ χωρίς την κόρη μου. Γιατι ναι πραγματικά τι πιο φυσιολογικό ένα 11 χρονο μικρό παιδί αντι να διαβάζει τις περιπέτειες της χιονάτης και της Σταχτοπούτας να ασχολείται με ένα τέτοιου είδους βιβλίου. Παρακαλώ πολύ να ζητήσετε τα ρέστα από την παιδική βιβλιοθήκη της πόλης μου που το φιλοξενούσε στα ράφια του χαχα. Αποφάσισα αυτή τη φορά που το ξαναδιάβασα να σας αφήσω και δύο λόγια. Νομίζω το περιεχόμενο του βιβλίου μιλάει από μόνο του και δεν επιδέχεται ιδιαίτερης κριτικής απλά επέλεξα να το σχολιάσω κυρίως ως ένδειξη ευγνωμοσύνης απέναντι του. Γιατι θα αναρωτηθείτε. Φαντάζομαι όλοι σας θα έχετε ένα βιβλίο ή περισσότερα χάρη στα οποία φούντωσε το πάθος σας για τα βιβλία και την ανάγνωση. Για μένα το Ποτέ χωρίς την κόρη μου υπήρξε ένα από τα βιβλία που με έκαναν αναγνώστρια. Είναι από εκείνα τα βιβλία που σε εκείνη την τρυφερή ηλικία που έχεις να επιλέξεις ανάμεσα στα βιβλία και τις κούκλες επιλέγεις να αφεθείς στις σελίδες ενός βιβλίου. Είναι το βιβλίο που έκανε την καρδιά μου να σκιρτήσει και να συνειδητοποιήσει την σπουδαιότητα του να διαβάζεις. Ισως δεν ακούγεται τόσο όμορφο και ρομαντικό ότι η μύηση μου αυτή έγινε μέσα από το προσωπικό δράμα της μπέτυ μαχμουντί απλά περισσότερο θέλω να τονίσω τον αντίκτυπο που είχε στην παιδική μου τότε ψυχή η κραυγή αγωνίας της συγγραφέως και ο αγώνας της για δικαίωση που εξακολουθεί να με σημαδεύει ακόμα και σήμερα αρκετά χρόνια αργότερα με τον ίδιο έντονο και μοναδικό τρόπο παρόλο που στο πέρασμα του χρόνου είχα την ευκαιρία να διαβάσω και άλλες ανάλογες ιστορίες εξίσου δραματικές και επώδυνες.
Το Ποτέ χωρίς την κόρη μου λοιπόν είναι η συγκινητική ιστορία της Μπέτι Μαχμουντί η οποία βρέθηκε στο έλεος του θρησκευτικού φανατισμού του συζύγου της. Δέσμια σε μια ξένη χώρα θα αγωνιστεί για να σώσει εκείνη και την κόρη της. Μέσα από τις σελίδες του βιβλίου η Μαχμουντί μας περιγράφει την οδύσσεια που έζησε μέχρι να έρθει η στιγμή της λύτρωσης. Μέσω από μια σειρά γεγονότων που πραγματικά θα κόψουν την άνασα του κάθε αναγνώστη. Τραγικές εικόνες ενός φανατικού μουσουλμανικού κόσμου που επιμένει σε συνθήκες βιαιότητας και σκοταδισμού. Είναι πραγματικά ανατριχιαστικό κυρίως για μας τις γυναίκες να διαβάζουμε και να γινόμαστε μάρτυρες των συνθηκών που καλούνται να ζήσουν από τη στιγμή κιόλας που θα γεννηθούν όλες οι γυναίκες που προέρχονται από χώρες του τρίτου κόσμου. Σοκ και δέος για μια κοινωνία όπου οι γυναίκες χρησιμεύουν ως μηχανές αναπαραγωγής παιδιών και κυρίως αγοριών για να διαιωνιστεί και το «υπέροχο» είδος τους και από κεί και πέρα αντιμετωπίζονται ως κούτσουρα , ως αντικείμα που οι καθωσπρέπει εκπρόσωποι του κορανίου μπορούν να ξεσπούν την οργή και τα πιο βίαια και χυδαία ένστικτά τους. Το βιβλίο της Μαχμουντί αποτελει μια ωμή αποτύπωση μιας ολόκληρης κοινωνίας που για μας του δυτικού κόσμου αποτελεί ένα απίστευτο σκηνικό αλλά για τις τρίτες χώρες μια καθημερινότητα. Έχω τη βεβαιότητα ότι πολλοί θα κατηγόρησαν τη συγγραφέα ότι ως Αμερικανίδα και άρα εκπρόσωπο μιας πιο απελευθερωμένης κοινωνίας που η γυναίκα μπορεί να δουλεύει, να φοράει μίνι κτλ θα παρουσίασε μια ιστορία παραφουσκωμένη προκειμένου να πουλήσει βιβλία αλλά πραγματικά δε μπορώ να πιστέψω ότι γυναίκες όπως η Μαχμουντί που βίωσαν το δικό τους προσωπικο Γολγοθά θα μπορούσαν να κάνουν τέτοια κατάχρηση του δράματος τους απλά και μόνο για μερικές χιλιάδες δολλάρια αλλά αντίθετα θα πρέπει να εξάρονται για το θάρρος και την τόλμη τους να αποτελέσουν την φωνή όλων αυτών των γυναικών που σιωπούν απέναντι στις απαρχαιωμένες αντιλήψεις των χωρών τους. 
Η συγγραφέας σαν σωστή λέαινα αγωνίστηκε και ο αναγνώστης ως άλλος συμπαραστάτης στον αγώνα της, στον αγώνα μιας γυναίκας που δεν είχε όρια στην αγάπη της και στο που μπορεί να φτάσει για χάρη της . Ένα βιβλίο που σε κάνει να συνειδητοποιείς τα αληθινά προβλήματα που υπάρχουν γύρω μας και πόσο πολλές φορές γκρινιάζουμε ενώ στην πραγματικότητα τα έχουμε όλα
Ένα βιβλίο που συστήνεται ανεπιφύλακτα. Για την ακρίβεια επιβάλλεται.