Rating: 5/5

Il dio del fiume, il romanzo forse più famoso di Wilbur Smith, dopo l'acquisto è inspiegabilmente rimasto per anni sullo scaffale della mia libreria, senza che mi decidessi a iniziarlo, sebbene regolarmente lo coccolassi, passando le dita sul finto papiro in copertina, richiamata da un tempo che su di me ha sempre esercitato un fascino particolare. 
Poi, il momento della lettura è arrivato, spontaneamente. E ora, a lettura compiuta, posso dire quanto i soliti luoghi comuni su questo libro come tipico bestseller commerciale e senza valore siano infondati...perchè "Il dio del fiume" è davvero un grandioso romanzo. Geniale, trascinante, maestoso. Mi ha ricordato "I pilastri della terra" di Ken Follet, per la vastità di personaggi, azioni, fatti e particolari volti a ricostruire, in tutta la sua totalità, un'epoca passata, là era il Medioevo, qui è l'Antico Egitto, misterioso, magico, affascinante. 
In primo piano la figura, indimenticabile e geniale, dello schiavo Taita, scriba, medico, architetto, e dell'amore fra Tanus, mitico e valoroso guerriero, e Lostris, promessa sposa, suo malgrado, al faraone Mamose; sullo sfondo il grande Nilo, fiume leggendario e misterioso, che accompagnerà i personaggi nel loro faticoso viaggio verso la gloria e la pace. E poi pagine e pagine di intrighi, battaglie, passioni, paesaggi incantevoli, scoperte della natura selvaggia, fascinosi riti, usi e costumi del lontano Egitto che ci fanno viaggiare con la mente, stupendoci dalla potenza e dalla magia di quella civiltà...diciamo la verità, chi leggendo "Il dio del fiume" non è preso dalla voglia di percorrere, come fa Taita, i labirinti di Ammon-Ra, per conoscere il futuro? Superba ricostruzione storica, grandiosa ambientazione, personaggi destinati a diventare dei miti indimenticabili nella mente del lettore e narrazione alla quale, fra azione, amore, avventura e dramma, non manca proprio nulla. 
Altro che banale best-seller, questo è un gran romanzo di valore capace di trascinarci via in un baleno. Magico!