Rating: 5/5

Hayatım boyunca okuduğum en dolu, en edebî, en zekice üç-beş kitaptan biri Önceki Günün Adası. Umberto Eco'nun yazarlık serüvenindeki gelişimi açısından da müthiş bir sıçrama. 

Biz Gülün Adı'nda edebiyatı bilen çok zeki bir tarihçinin romanını okumuştuk. Foucault Sarkacı'nda Belbo'nun baskın olarak Proust ve Joyce etkisindeki yazı dosyalarıyla Eco'nun edebî biçimsel denemelerini tarihle birleştirdiğini, edebiyatını çok daha oyunlu hale getirdiğini okumuştuk. Ama yine de bu da bir tarihçinin romanı gibi duruyordu. Bu kötü bir şey demek değil elbette, ama Önceki Günün Adası'nda görüyoruz ki, Eco'nun bir romancıya, bir edebiyatçıya dönüşmesiyle ortaya çıkan şey çok daha üstün oluyor.

Diğer kitaplarına nazaran çok daha ağır, sıradan okuyucuyu zorlayacak bir üslupla karşımıza çıkıyor Eco. Örnek olsun diye kitaptan çok sevdiğim kısacık bir parçayı yazının sonuna koyuyorum. 

Kitabın konusu yine Foucault Sarkacı'nda olduğu gibi çok basit. Roberto bir deniz kazası neticesinde sularda kaybolur, sonra şans eseri içinde ilk etapta kimsenin görünmediği, bir adanın karşısına demirlenmiş başka bir gemiye çıkar. Roberto yüzme de bilmediği için bu gemide kalır ve zamanla gemide kendisinden başka birinin, bir davetsiz konuğun daha olduğunu, ama kendisinden gizlendiğini fark eder. 

Temel olarak roman, Roberto'nun bu gemideki hayatını, geçmişini düşünmesini anlatır. Kabaca üç bölüme ayırabileceğimizi düşünüyorum.

İlk olarak ilk gençliğindeki Casale savaşını görürüz. Ben bu kısmı, bilhassa da Roberto'nun babasını çok sevdim. Kitapla ilgili biraz okuyunca, bu bölümün karmaşık bulunduğunu gördüm ama buna katılmıyorum. Kim kimdir, kimler kimlerle savaşıyor biraz karışık olsa da kısa zamanda çözülüyor. 

İkinci kısımda kitabın ortalarında baskın olarak o zamanın bilimsel anlayışlarını ve bilhassa coğrafi arayışları, yöntem denemelerini görüyoruz. Benim yer yer zorlandığım bir bölüm oldu bu, çünkü takip etmekte zorlandım. Lakin bu benim yetersizliğimden kaynaklanıyor olabilir.

Kitabın son bölümü, Roberto'nun ölüm korkusunu ve üretmeye başlaması konu ediniyor, ki her sayfası çok değerli. Foucault Sarkacı için yazdığım bir şey vardı: Bütün o karmaşık anlatının ardında basit bir varoluş problemi yatıyor, demiştim. Önceki Günün Adası bunun daha net bir şekilde irdelenmiş hali: Ölümün dünyamızı ele geçirmesi, bizi çaresiz bırakması, ölümün karşısındaki insanın basitliği her sayfada karşımıza çıkıyor. Roberto'nun ölümün yok ediciliği karşısında sonsuz olabilmek adına yazmaya başlıyor. Hayatını daha katlanılabilir kılmak adına, hayatta kalabilmek, onu daha anlamlı kılmak adına, yok olup gitmemek için yazıyor. Roberto'nun bu kararının altyapısı özellikle Saint-Savin ile olan diyaloglarında çok güzel verilmiş.

 ***
Ayrıca birkaç şeye değinmek istiyorum. 

Çevirmen: Ben Kemal Atakay'ı görünce Şadan Karadeniz'den kurtulduk diye sevinirken, daha az Öztürkçe'lisi, ama daha az özenlisi gelmiş yerine. Yine Öztürkçe var yani. Anlamıyorum Eco'dan ne istiyor Can Yayınları. Ve dediğim gibi, Şadan Karadeniz en azından emek vererek doğru düzgün dipnotlar hazırlıyordu, bu kitapta böyle çok eksik vardı. 

Okuyucu: Genel olarak bu kitap beğenilmemiş, Eco'nun popülaritesinden pek nasibini almamış 1-2 kitabından. Açıkçası hiç şaşırmadım, asıl şaşırdığım Eco'nun diğer kitaplarını okumaları. Ama bu kitap Foucault Sarkacı'ndan da ötede bir zorluk taşıyor, çünkü okura bir misyon yüklüyor. Onun oyunun içine davet ediyor. Benim elimde 8. baskısı var, bu kadar baskı yapmış olması bile çok şaşırtıcı.

 ***

  Çocuğunu beşikte uyumaya zorlamak isteyen ve çocuğun üzerine bir örtü serip onu küçük bir geceyle örten bir anne gibi, gezegene büyük geceyi sersin diye. Dua etti: Her şeyi görüş alanından çıkaran gecenin, gözlerini kapanmaya davet etmesi için; karanlıkla birlikte sessizliğin gelmesi için; ve nasıl güneşin doğmasıyla aslanlar, ayılar ve kurtlar (ki hırsızlar ve katiller gibi onlar da ışıktan nefret ederler) kendilerine barınak ve bağışıklık sağlayan mağaralara kapanmaya koşuyorlarsa, bunun karşıtı olarak, güneşin batıya, geriye çekilmesiyle düşüncelerin tüm gürültüsünün ve uğultusunun geriye çekilmesi için. Işık bir kez öldükten sonra, ondaki ışıktan yaşam alan ruhlar kendilerinden geçsinler ve durgunluk ile sessizlik hüküm sürsün diye.
	 Yağ lambasını üfleyip söndürdüğünde, elleri yalnızca dışarıdan içeriye süzülen bir ayışığıyla aydınlandı. Karnından beynine bir sis yükseldi ve gözkapaklarının üzerine düşerek, ruh gözkapaklarının kenarına yaslanıp dikkatini dağıtacak herhangi bir nesne görmesin diye onları kapattı. Ve yalnızca gözleriyle kulakları değil, elleriyle ayakları da uyudu; yalnızca asla dinlenmeyen kalp uyumadı.