Rating: 5/5

تدور أحداث الرواية حول شاب إيطالي من القرون الوسطى قد علق على متن سفينة مهجورة و مركونة قرب حيد مرجاني و أمام ناظريه جزيرة يعجز عن الوصول إليها... هذه الجزيرة بحسب ما كان يُعتقد في ذاك الزمن تقع على خط الهاجرة الذي يشكل الفاصل بين الأمس و اليوم... 

أسلوب الرواية لذيذ و مسل و لامألوف فهي تنُقل على لسان إيكو الذي ينقل لنا القصة من خلال أوراق تركها الشاب على السفينة و يحاول إيكو في أثناء ذلك تحليل ما جرى مع الشاب و تفلت من بين السطور السخرية من طريقة الشاب في الكتابة و أسلوبه و طريقة تفكيره و بكل ما يتعلق بتلك الفترة على ما تبدو عليه من سذاجة...

في هذه الرواية لا يعيش القارئ مغامرة مثيرة مع البطل من خلال الأحداث فقط و إنما ما هو أكثر إثارة أن الرواية تشكل مغامرة معقدة للقارئ... تحد فكري و لغوي حقيقي... فالرواية مليئة بالسفسطة و التفلسف و كثير من الكلام و الأخذ و الرد حول الزمان و المكان و اللانهائية و اللاشي و الشيء و الفراغ و الوجود و الإيمان الخ... بل و حتى كثير من التلاعب بالكلمات و المحسنات اللغوية و أيضا المعلومات الجغرافية و العلمية القروسطية الغريبة و الطريفة...
الترجمة مذهلة و رهيبة... و لا أستطيع تخيل ترجمة يمكن أن تكون أفضل من ذلك... و رغم أن كثيرا من الكلمات غير مترجمة إلا أن المترجم أحمد الصمعي يعتذر أن ترجمة إيكو متعسرة فهو ينحت كلمات و يشتقها و يخترعها... لكن ذلك لم يؤثر في سير الرواية بل برأيي هذا الإقحام اللغوي اللاتيني قد أضفى عليها هالة من الغموض... و الله يسلم إيديك يا أحمد على هالترجمة المذهلة...
لكن لا تنسوا القاعدة الذهبية أن لا تقرأوا مقدمة المترجم إلا بعد الانتهاء من الرواية... لأنه كعادة المترجمين يلخصون الرواية قبل البدء، و يفسدون الكثير من المتعة... لو أني كنت أريد تلخيصا لما كنت ابتعت الرواية! فضلا عن أنهم يذكرون تأويلاتهم و هو ما لا أحب معرفته قبل أن أشكل تأويلي الخاص... ليتهم يضعون تأويلاتهم و تلخيصاتهم في آخر الرواية و ليس في أولها... لكني لم أقع في الفخ هذه المرة... و تجنبت المقدمة حتى النهاية... 

في البداية كان تآلفي مع الرواية صعبا و كأني كنت أخوض معركة... و لكن شيئا فشيئا تعلقت بأسلوب إيكو المعقد... و أعتقد أن هذه الرواية كتبت _كما قال في مقابلة معه_ للقارئ الذي يحب التحدي مع الكتاب و التفكير و عدم التبسيط... فشخص تدور حياته على التأويل و الدلالة لا يمكن أن يأتي براوية بريئة.. إذ كل شيء فيها متعمد...

لا أنكر أن من أكثر ما أحببته هو المقاطع الجدلية و السفسطائية ثم السخرية منها و من اللغة المزخرفة حد التحذلق حتى لكأن إيكو الذي كتبهم يتبرأ منهم... أن لست أنا من يقول هذا و إنما روبارتو و أهل زمانه... و كأنه شطر نفسه لاثنين، الأول متحذلق و الآخر يسخر من حذلقته... 
وددت فعلا لو أكتب أيضا رواية بهذه الطريقة أتلاعب فيها بالكلمات و املؤها سفسطة و أبثها كل أفكاري المريضة ثم و بدهاء أجد طريقة للتبرأ منها و السخرية...

الرواية أعجبتني جدا... أي دماغ تحمله يا إيكو... أي دماغ...