Rating: 5/5

"Que otros se jacten de los libros que les ha sido dado escribir; yo me jacto de aquellos que me fue dado leer. No sé si soy un buen escritor; creo ser un excelente lector, un sensible y agradecido lector."

Este es el tercer libro de prólogos que leo de Borges, luego de "Prólogos con un prólogo de prólogos" y "Prólogos de la biblioteca de Babel" y podría releerlos en forma automática durante días.
Siempre voy a afirmar lo mismo: el Borges lector es para mí el que más admiro y ese Borges lector que no es menos mágico que el escritor ya que lo elijo porque me enseña. 
Porque aprendo y me intereso por seguir descubriendo todos esos libros de los escritores que prologa y fue de esta manera que me encontré con tantas novelas y cuentos maravillosos, con tantos autores increíbles y mágicos.
Este Borges se considera a sí mismo un excelente, sensible y agradecido lector y dejando de lado todas aquellas discordias y diferencias que lo hayan distanciado de otros escritores, rescato la enorme humildad de alguien a quien considero un lector total, completo.
A lo largo de los distintos prólogos de este libro, sesenta y cuatro para ser exactos y que iban a ser cien para formar parte de su particular, selecta y única biblioteca personal antes de que la muerte lo alcanzara en 1986, nos encontramos con un rendido y sincero homenaje a todos aquellos libros que formaron parte de esa admiración a las letras de todas las épocas y todos los idiomas.
Y como es un libro de prólogos pero a la vez de sentidos homenajes transcribo aquí algunas palabras acerca de algunos de aquellos escritores a quienes veneraba humildemente y que aparecen en este volumen además de Edgar Allan Poe, Jonathan Swift, William Defoe, Heródoto, Thomas De Quincey, Henrik Ibsen, Leopoldo Lugones, Soren Kierkegaard, Arthur Machen, Giovani Papini, Joseph Conrad, Herman Hesse, George Bernard Shaw, Henry James, Rudyard Kipling, Leon Bloy, Hugh Walpole y muchos más:

Dijo sobre Franz Kafka: 
"El destino de Kafka fue el de transmutar las circunstancias y las agonías en fábulas. Redactó sórdidas pesadillas en estado límpido. Kafka es el gran escritor clásico de nuestro atormentado y extraño siglo."

Sobre Fiódor Dostoievski:
"Como el descubrimiento del amor, como el descubrimiento del mar, el descubrimiento de Dostoievski marca una fecha memorable en nuestras vidas."

Sobre Herman Melville:
"Hay escritores cuya obra no se parece a lo que sabemos de su destino; tal no es el caso de Herman Melville, que padeció rigores y soledades que serían la arcilla de los símbolos de sus alegorías."

Sobre H.G. Wells: 
"Las ficciones de Wells fueron los primeros libros que yo leí; tal vez serán los últimos."

Sobre Julio Cortázar: 
"Nadie puede contar el argumento de un cuento de Cortázar; cada texto consta de determinadas palabras en un determinado orden. Si tratamos de resumirlo verificamos que algo precioso se ha perdido."

Sobre Virgilio:
"De los poetas de la tierra no hay uno solo que haya sido escuchado con tanto amor."

Sobre Robert Louis Stevenson:
"Como el de Montaigne o el de Sir Thomas Browne, el descubrimiento de Stevenson es una de las perdurables felicidades que puede deparar la literatura."

Sobre Gustave Flaubert:
"Gustave Flaubert puso toda su fe en el ejercicio de la literatura... creyó que para cada cosa de este intrincado mundo preexiste una palabra justa y que el deber del escritor es acertar con ella."

Sobre Oscar Wilde:
"No sabemos qué epigrama le hubiera inspirado el Ulises de Joyce."

Sobre Voltaire:
"No pasa un día sin que usamos la palabra optimismo, que fue acuñada por Voltaire contra Leibniz que había demostrado que vivimos en el mejor de los mundos posibles."

Sobre Juan Rulfo:
"Pedro Páramo es una de las mejores novelas de la literatura de lengua hispánica, y aún de la literatura."

Sobre G.K. Chesterton:
"Es lícito afirmar que Gilbert Keith Chesterton hubiera podido ser Kafka. el hombre que escribió que la noche es una nube mayor que el mundo y un monstruo hecho de ojos hubiera podido soñar pesadillas no menos admirables y abrumadoras que las de El proceso o la de El castillo."

Sobre Marcel Schwob:
"Hacia 1935 escribí un libro candoroso que se llamaba Historia universal de la infamia. Una de sus muchas fuentes, aún no señalada por la crítica, fue este libro de Schwob."

Sobre William Blake:
"Willam Blake es uno de los hombres más extraños de la literatura."