Rating: 5/5

RESEÑA COMPLETA EN EL BLOG

Tal vez sea un poco contradictorio, pero no había pensado en lo difícil que es hablar sobre tus libros favoritos o, en este caso, sobre los libros que más has disfrutado. Es contradictorio porque debería ser fácil, ¿cómo no hablar sobre lo que te gusta con fluidez? Ya lo comentaba con Laura de Paseando entre páginas, tal vez todo se trate de que sientes que por más armónicas que sean tus palabras al describir lo maravilloso que fue, no lograras trasmitir de un todo el torrente de emociones que desató en tu interior.

Llegó a mi cargado de dudas, lo vi en la librería y sopesé muchísimo en comprarlo. No conocía ningún trabajo de su autora, tampoco tenía alguna recomendación o algo parecido, así que desconocía que estilo utilizaría para tratar uno de los conflictos bélicos más importantes de la mitología griega. Mi indecisión radicaba en que a su lado había otro libro que también me interesaba, pero tenía dinero para uno de los dos, así que después de varios minutos con cada uno en mis manos elegí arriesgarme con Colleen McCullough, y ya ven, se ha llevado el premio mayor, ¿quién diría que un libro que me causó tantas dudas, incluso después de haberlo comprado, terminaría siendo mis cinco estrellas predilecto?

Seguramente ya conoces la temática del libro, pues es lectura obligatoria en las escuelas y, si no te obligaron a leerla, quizá hayas escuchado nombres como Aquiles, Odiseo/Ulises, Héctor, Helena de Troya y Paris; y si eso no fue suficiente, tal vez has visto la película con Brad Pitt como Aquiles. De una manera u otra a lo largo varias generaciones la famosa guerra de Troya ha logrado mantenerse a flote, un conflicto bélico entre los aqueos y los troyanos que se desarrolló entre el siglo XIII a.c y XII a.c teniendo una duración de diez largos años.

Hay muchos puntos de partidas sobre cómo se originó la guerra de Troya, pero al final todas logran conectarse y crear una historia aún más fantástica. Uno de esos puntos de partida nos lleva con Cassandra, hija de Príamo y Hécuba, reyes de Troya, quien luego de una serie de eventos con el dios Apolo, éste la maldice asegurando que seguiría teniendo el don de profecía pero que nadie jamás creería en sus pronósticos.

Con el nacimiento de su hermano Paris, Cassandra advierte a sus padres que el príncipe recién nacido será el causante de la destrucción de Troya, por esta razón, Paris, aun recién nacido, es abandonado a su suerte para morir, cosa que no ocurrió porque fue recogido y criado por un pastor. Años después, Paris es reconocido como príncipe de Troya y por eso es invitado a una reunión en Esparta, en el palacio de Menelao, esposo de la mujer más bella de la tierra: Helena.

Enamorados se fugan a Troya y dicha fuga es considerada como un secuestro por parte de Agamenón, rey de Micenas y hermano de Menelao, quien reúne a todo un ejército para recuperar a Helena en Troya (y vengarse por otros temas)

Otro de los puntos de partida sería la boda de Peleo y Tetis, una fiesta a la que Eris, diosa de la discordia, no fue invitada, tomando represalia por tal desaire llevó una manzana dorada con la palabra kallisti (para la más hermosa o para la más bella) y la arrojó sobre la mesa, provocando que Hera, Afrodita y Atenea la reclamaran para sí. Zeus, no queriendo enrollarse en tal situación buscó un juez, que sería el afortunado–o desafortunado– Paris; cada diosa le ofreció algo para que la eligiera como la más bella, siendo triunfadora Afrodita, quien le ofreció el amor de la más bella de la tierra.

He omitido muchos detalles arriba porque no quiero darles una versión exhaustiva sobre el tema, simplemente quiero ubicarlos un poquito en el contexto, ya que básicamente en esos puntos de partidas se crea toda una guerra en donde los guerreros más importantes de esa época se unen para hacer frente al enemigo. 

McCullough no sólo me sorprendió, sino que me cautivó de principio a fin. Su prosa es sencillamente magistral: fresca, pulcra y cautivadora. Muchas personas temen a arriesgarse con novelas históricas por su prosa, piensan que será pesada, aburrida e inentendible, cosa que no ocurre con esta mujer, Collen es capaz de cautivar hasta los más reacios con su estilo narrativo.

Otro detalle que me ha encantado es la polifonía que utiliza a lo largo de la novela, cada capítulo está narrado por un personaje, ya sean los principales o los secundarios, detalle que permite que seas capaz no solo de entender la guerra desde ambos bandos, sino que te imposibilita tomar partido.

Verán, cuando leo un libro con muchos personajes siempre tomo partido, creo que todos lo hacemos, ya sea el villano o el protagonista, pero en esta historia es algo que curiosamente no puedes hacer, a simple vista eres capaz de ver quiénes son los malos, por decirlo de alguna forma, y quienes son los buenos, pero el uso de la polifonía te la pone difícil, pues los entiendes, los quieres y despiertan en ti sentimientos que te la ponen muy difícil.

 Es una forma muy especial de conectar con los personajes, un detalle que honestamente me ha encantado. Por supuesto, no es la primera vez que veo este recurso en una historia, pero el hecho de tenerlo con una prosa adecuada y una historia bien abordada, da un resultado increíble.

Lo que me hace irme a los personajes. Amor, odio, compasión, dolor, desesperación y esperanza fueron algunos de los sentimientos que despertaron en mi este elenco de personajes, lo que más me llama la atención es que todos de una manera y otra me hicieron sentir ese remolino de emociones. No podría asegurarles que determinado personaje me hizo sentir solo amor o solo odio u otro sentimiento, cada uno me lanzaba a ese remolino de sentimientos. Lo que me hace pensar que Collen tiene una gran historia porque supo crear grandes personajes.

Seguramente pensaran: «bueno, pero es que ya todos esos personajes existían» y si, existían (según Homero), pero Collen les da vida en su historia. No solo te dice que Odiseo era astuto, te demuestra con situaciones anteriormente contadas o ideadas por ella porque Odiseo era astuto, ella te da situaciones, no solo renombre, detalle que hace la historia más real.

RESEÑA COMPLETA EN EL BLOG