Rating: 4/5

Valoración exacta: 7,5/10

En esta novela inspirada en el mito de Jasón y los argonautas, Robert Graves ofrece su propia versión del fantástico viaje. Para ella tomó material de diversas fuentes, las que le parecían más confiables en cada caso, pero también completó muchos vacíos en la historia recurriendo a su propia imaginación.
La verdad que los primeros capítulos me aburrieron un poco. En ellos el relato habla sobre los dioses olímpicos, en oposición a la Triple Diosa (madre doncella y guerrera), supuestamente anterior, y cómo poco a poco la creencia en los primeros fue reemplazando a la de ésta. A menos que realmente te interesen muchísimo estas cuestiones, dicha parte se hace demasiado lenta y tediosa y yo no veía la hora de que abandonara ese tema y se centrara específicamente en los argonautas.
Una vez que comienza la aventura de Jasón y sus compañeros, el relato mejora prodigiosamente. Particularmente, me gustó mucho el rol que va tomando Hércules, cuya fuerza y habilidades lo convierten en una especie de superhéroe comparado con los demás mortales, pero cuya torpeza y cambios de humor por momentos lo hacen ver casi como el personaje cómico de la novela.
Me gustó mucho también la transformación que va teniendo el personaje de Medea, a quien al comienzo vemos como una muchacha fiel a su rol de sacerdotisa de Prometeo y obediente con los designios de su padre el rey Eetes, pero con el avanzar de la historia y las circunstancias se muestra como alguien capaz de realizar las acciones más terribles.
Hérculas y Medea son, por distintas razones, los personajes más poderosos que presenta esta historia y -si bien ambos son capaces de utilizar su poder para el bien- también son capaces de la mayor crueldad e injusticia cuando algo se opone a sus objetivos. Podríamos tomarlo, tal vez, como una advertencia a los peligros a los que puede llevarnos el exceso de poder. 

Muy buena historia. No me gustó tanto como Yo Claudio, la última novela de Graves que leí antes de esta, pero no puedo dejar de recomendarla.