Rating: 3/5

Resumen de la trama:

La novela comienza cuando el psicoanalista mexicano Aníbal Quevedo despierta en una buhardilla de París el 3 de mayo de 1968 sin saber cómo llegó ahí ni recordar nada de su vida anterior. De inmediato se ve involucrado en los disturbios estudiantiles, entra en contacto con el famoso psicoanalista Jacques Lacan (a quien inesperadamente acaba psicoanalizando) y se enamora de una linda activista estudiantil llamada Claire quien es a la vez paciente y amante de Lacan. A lo largo de las siguientes 400 páginas nos enteramos de los detalles íntimos de la relación amorosa (no correspondida) entre Aníbal y Claire, y lo vemos interactuar repetidamente con Lacan y con los filósofos marxistas Louis Althusser, Michel Foucault y Roland Barthes, a quienes Volpi retrata como personas de carne y hueso, aunque sin entrar en demasiados detalles. En 1971 Aníbal viaja a Cuba buscando a Claire y sin quererlo (ni saber cómo) termina participando como jurado en un concurso literario donde el peor de los escritos evaluados termina siendo premiado. Durante su estancia en Cuba Quevedo se convierte en el psicoanalista de cabecera de Fidel Castro (dando lugar a situaciones bastante cómicas) y viaja con él a Santiago de Chile durante la breve presidencia de Salvador Allende. Quevedo regresa a París y entabla una relación cercana a Michel Foucault, hasta la muerte de éste en 1984. Entonces Quevedo regresa a la Ciudad de México donde se dedica al activismo político, funda una revista de crítica política y literaria, escribe varios libros que no logran la aceptación de los críticos, y entra en contacto con varios personajes famosos de esa época, incluyendo los principales intelectuales y escritores mexicanos, el futuro Subcomandante Marcos, Cuauhtémoc Cárdenas, y el presidente Carlos Salinas de Gortari. Al final de la novela Quevedo acaba psicoanalizando al Presidente Salinas a cambio de seis millones de pesos, lo cual provoca el repudio de los activistas e intelectuales de izquierda, que se sienten burlados y traicionados. Quevedo fracasa en su intento de psicoanalizar a Salinas y suspende las sesiones. Al poco tiempo muere en condiciones poco transparentes, durante una reyerta con Claire. La caída en desgracia de Aníbal Quevedo y su muerte prematura en 1989 coinciden con la debacle de la Unión Soviética, acontecimiento que marca “el fin de la locura.”

Valoración crítica:
1. La novela está muy bien escrita, Volpi utiliza el castellano literario clásico, en un estilo elegante y sobrio, totalmente despojado de los localismos y expresiones vernáculas que es común encontrar en la narrativa mexicana contemporánea. 
2. Se necesita un mínimo de conocimiento sobre los personajes de la vida real que aparecen en la obra para poder entender el significado de sus diálogos con Quevedo. 
3. La historia de amor entre Aníbal y Claire me pareció absurda y enervante. No logré entender porqué él se enamora perdidamente de ella (abandonando a su esposa e hija y sin darse cuenta de que quien realmente lo quiere es su secretaria Josefa) a pesar de nunca ser correspondido.
4. Los diálogos con los intelectuales y políticos mencionados tienden a ser breves y superficiales. Quizás por mi falta de interés en los intelectuales franceses que aparecen en la obra, todo lo relacionado con ellos me pareció bastante aburrido.
5. La parte que narra el periplo de Quevedo en Cuba y en Chile me pareció bastante divertida, pero lamentablemente es de muy corta extensión (apenas sesenta páginas o sea un quince por ciento de la novela). 
6. Finalmente, me dio la impresión de que la novela se pasa de ambiciosa y no logra explotar plenamente su potencial.