Rating: 5/5

A Canção de Tróia é um livro que me chegou muito bem recomendado, não só por colegas bloggers em cuja opinião confio bastante, mas também porque o meu pai leu-o e gostou muito. Apesar de o ter fisicamente, li a versão em inglês: primeiro, porque não o tenho comigo e depois porque a ideia de pegar num livro que o meu pai folheou me enche de uma tristeza infinita. Não me perguntem porquê, o luto tem destas coisas.
 
Sabia algumas coisas sobre a famosa Guerra de Tróia: uns pedaços de sabedoria popular que apanhei aqui e ali e também porque gostei muito do filme Tróia (que eu tenho noção ter algumas alterações que vão contra o cânone, mas mesmo assim). Depois disso, li Helena de Tróia, de Margaret George, que nos apresenta a história sob o ponto de vista de Helena, e de que na altura gostei bastante, mas que é, na sua essência, bastante diferente deste A Canção de Tróia e que, de acordo com o meu gosto pessoal, fica a perder.
 
Se se interessam por mitologia grega e querem ler um livro que conte de forma cativante e com um bom nível de detalhe a história da Guerra de Tróia, este livro é certamente uma boa escolha. Colleen McCullough optou por contar esta história com a técnica dos capítulos point-of-view, percorrendo personagens como Príamo, Helena, Aquiles, Páris, Agamémnon, Ulisses ou Heitor, entre outros. Assim, através de várias vozes, vamos acompanhando cronologicamente os acontecimentos que antecederam a guerra de 10 anos, o seu início, desenvolvimento e conclusão. A opção pela história contada sob várias perspetivas tem as suas vantagens e desvantagens, mas neste caso penso que a autora é bem sucedida, porque esta técnica empresta frescura e dinâmica narrativa ao enredo, para além de tornar as personagens mais reais aos olhos do leitor.
 
Os deuses, as profecias e o destino desempenham um papel fundamental nesta história, como certamente acontecia na época. O conhecimento por parte do leitor em relação ao desenlace da guerra e o facto de saber que os oráculos irão concretizar-se poderia tirar alguma piada à leitura, mas neste caso isso não acontece pela forma cativante como os acontecimentos vão sendo relatados e por estarmos perante personagens que nos parecem reais, ainda que posteriormente tenham sido endeusadas. Adorei Aquiles, que a autora aqui tentou fazer mais humano e aprazível. Ulisses é também uma personagem fantástica, que se destaca pela inteligência e por ter uma visão sobre os acontecimentos que ultrapassa qualquer outro homem; Ulisses é perito em jogos políticos e intriga e a forma como a autora desenvolve esta personagem é notável.
 
Nota-se que a autora fez um grande trabalho de pesquisa. Não tenho conhecimentos suficientes para atestar da exatidão histórica do que ela relata, mas tudo me soou credível e aprofundado, em especial nas questões relacionadas com a guerra e a política da mesma. Curioso perceber que a ida de Helena para Tróia foi a razão menos importante para a guerra, apenas um pretexto. Interessante também o tratamento que a autora dá à homossexualidade, encarando-a como algo naturalíssimo para guerreiros e soldados (a mostrar que, em alguns aspetos, regredimos bastante). Outra coisa que apreciei bastante foi a não tomada de posições por parte da autora: Tróia é muitas vezes vista com uma certa nostalgia romântica, como os bons da fita porque estão na posição de invadidos, mas o que é certo é que neste caso não há bons nem maus, ambas as partes têm a devida atenção e é referido o que têm de bom e mau.
 
A Canção de Tróia foi, sem dúvida, uma das melhores leituras do ano. Um livro que tem tudo o que eu gosto: escrita cativante, personagens interessantes e bem desenvolvidas, pesquisa histórica detalhada e um enredo que, apesar de conhecido, encanta o leitor. Muito bom.