Rating: 4/5

Quinto Anfossi è un ex partigiano ed intellettuale che vive e lavora a Milano e, come il fratello Ampelio, solo raramente torna, in treno, in Riviera, a ***, suo paese natale, a trovare la madre nella casa della sua infanzia. Sono gli anni '50, gli anni del Miracolo Italiano, e *** sta subendo un mutamento epocale: ogni fazzoletto di terra intorno al paese e a ridosso della costa diventa buono per costruire, i nuovi impresari vengono su come funghi, e tutti vogliono partecipare al nuovo gioco di diventare ricchi con il mercato immobiliare, basta un po' di spregiudicatezza. In effetti, è da un po' di tempo che anche Quinto sta pensando di fare affari col mattone, e finalmente convince la madre a vendere ad un certo Caisotti, un ex contadino dell'entroterra ligure che è diventato ricco grazie alla speculazione edilizia, i terreni attigui alla villa di famiglia. Poco importa se la casa materna perderà valore e verrà privata di quella magnifica vista sul mare, poco importa se il cemento si sostituirà alle piante e ai fiori e soffocherà un paese intero: basta approfittare di questa occasione unica, basta partecipare a questa folle corsa all'arricchimento.
Se nella maggior parte delle sue opere Calvino ha cercato di nascondere i riferimenti autobiografici, qui sembra quasi dichiararsi nel personaggio di Quinto Anfossi, e rispecchiarsi nel rapporto conflittuale che questi ha con la famiglia e con il paesino ligure di ***, facilmente riconoscibile in quella San Remo in cui Calvino nacque. Calvino dipinge senza filtri e senza pietà la vera Italia degli anni '50, quella del boom economico, del miracoloso dopoguerra fatto di voglia di ricostruire, di desiderio di arricchimento, di benessere materiale diffuso, di clima spensierato e frivolo, di massificazione della cultura e del turismo. Si tratta di un Calvino diverso da quello dei grandi capolavori: “La speculazione edilizia, La giornata d'uno scrutatore, e un terzo racconto di cui ho scritto solo poche pagine, Che spavento l'estate, sono stati concepiti insieme verso il 1955 come un trittico, Cronache degli anni Cinquanta, basato sulla reazione dell'intellettuale alla negatività della realtà”. Una prosa tipica dei suoi esordi letterari, intrisa di quel realismo che ha comunque il respiro delle grandi opere sociali della letteratura italiana, e che delinea personaggi tristi, grotteschi e fallimentari, ma terribilmente veri.
Ci sarebbe tanto da scrivere su queste poche e intense pagine: Calvino è riuscito a condensare in una storia breve tantissimi temi di denuncia e di critica ai costumi ed alla società del suo tempo, tanto è vero che l'autore stesso ebbe a dire: “La speculazione edilizia tra le storie che ho scritto è quella in cui sento d'aver detto più cose”. Al di là della storia in sé, dei piccoli e miseri uomini che la popolano, in queste pagine, in cui c'è anche spazio per una rapida digressione sulla storia recente di ***, della Liguria, dell'Italia intera, c'è soprattutto tutta la delusione per la distruzione della natura, per l'abuso edilizio e per il tradimento degli ideali della Resistenza, in nome di un arricchimento economico che è solo di facciata, e che è stato pagato al prezzo di un impoverimento culturale e morale, una condizione che non ha contribuito al benessere sociale tanto auspicato e che non ha portato giustizia e uguaglianza. Insomma, La speculazione edilizia è la novella del disincanto e dell'amarezza, del risveglio e della riscoperta degli antichi vizi degli italiani. Lo stesso Calvino disse: “Se nella Speculazione edilizia ho raccontato la storia di un fallimento, l'ho raccontata per rendere il senso di un'epoca di bassa marea morale”. Epoca, quest'ultima, che sembra essere senza fine.
Questo romanzo breve di Calvino ha il sapore amaro di una denuncia verso lo spirito ottimistico e arido degli anni Cinquanta, un monito che l'autore sa già non verrà accolto. Il lettore di oggi rimane stupito di fronte alla lucidità dell'autore, riconosce in questo monito un alto grado di capacità predittiva: del resto, ad un genio come Calvino bastava osservare quello che stava succedendo in Italia e ragionare su quello che avrebbe portato lo sfruttamento e la deturpazione fisica e morale del Paese, in nome del benessere economico. Essere contrari allo spirito del tempo, saper vedere oltre il breve orizzonte temporale, è sempre stata la prerogativa dei grandi pensatori, e Calvino è senza dubbio alcuno uno di questi.