Rating: 5/5

المكان: مدينة صغيرة بإحدى الولايات الجنوبية و بالتحديد سجن الولاية – عنبر الموت
الزمان: زمن الكساد الكبير في ثلاثينيات القرن الماضي
الحدث: الرأسمالية التي تلتهم الحرية على مهل دون أن ندري عن ذلك شيئالم يعد في استطاعتي القيام بهذا العمل بعد الأن. سواء أحدث الكساد أم لم يحدث. لم أعد أستطع مشاهدة المزيد من الرجال و هم يمرون بمكتبي في طريقهم لملاقاة حتفهم. و حتى شخص واحد أخر سيكون كثيرا علي أن أراه.الرواية ملغمة بالرموز منذ البداية فكل اسم يحمل بين طياته قصة و هدف و كل حدث مهما بدا غريبا أو تافها فهو مقصود مرتين. مرة لذاته و مرة لدلالته الرمزية.
في البداية وجدتني أقول: تبا له أيفرد كل تلك المساحة ليحدثنا عن فأر؟!! و لكن بعد أن انقشع الضباب و بدأت شمس الحقيقة تلوح في الأفق تبين لي مدى عبقرية الكينج.
نرسف جميعا في أغلالنا من المهد إلى اللحد فإن كنت مشاغبا فستجتاز الميل الأخضر الذي سيسلمك إلى سباركي العجوز .. ذلك الكرسي الكهربائي الذي لا يرحم. أما ان كنت طيبا وامتثلت لإيقاع الحياة فالطريق مفتوح أمامك حيث دار العجائز التي ستموت فيها بعد أن تبلل فراشك مئات المرات و تفقد عقلك و لا تجد من يزورك في وحدتك الا مشرف الدار الذي يتسلى بمضايقتك و انتهاك ما تبقى لك من خصوصية.العالم يدور. هذا كل ما في الأمر. يمكنك أن تواصل حياتك و تدور معه. أو أن تقف مكانك لتحتج و يقذف بك إلى خارج العالم.يصور ستيفن كينج المجتمع الأمريكي في أبشع صوره حيث الرأسمالية قد تجذرت في أعماقه و صار السعي على الرزق و الركض وراء القرش هو الهدف في حد ذاته و صارت القاعدة الصوفية الشرقية مطبقة بشدة في هذا المجتمع!. لا قاعدة الزهد و التقشف بل قاعدة الطاعة و الانصياع للقدر. من اعترض انطرد.نقل فان هاي التيار إلى الدرجة الثالثة و عاد جسم الزعيم يرتجف من جديد و هو يتمايل بشدة من جانب إلى أخر تحت رحمة التيار الكهربائي. و حينما وضع الطبيب سماعته هذه المرة كان الأمر قد انتهى. كنا قد نجحنا مرة أخرى في أن نميت ما لا يمكننا أن نحييه ... نفسا بشرية. عاد الهمس يعلو بين الشهود و أغلبهم يقبع مكانه خافض الرأس .. ينظر إلى الأرض مصدوما أو خجلا.كل شخصية من الحراس تعبر عن شريحة من المجتمع الأمريكي حتى السجناء منهم الرئيس و الزعيم و منهم الهندي الذي اغتاله الحلم الأمريكي بعد منعه حتى من التزين بريشته لحظة الوفاة إلى الزنجي إلى الفرنسي الذي صدر لهم الحرية و تمثالها و القيم الإنسانية الراقية و الفنون فجاء هنا ليروض ذلك الفأر. الفأر الذي هو رمز الحلم الأمريكي و بطل روايته الكرتونية التي لم يمل العالم منها حتى هذه اللحظة. بالرغم من اعدام الفرنسي إلا أن الفأر ظل كحلم ينتظر تحققه على يد الأجيال الجديدة فقد ترك المكان لأنه كان يتوق إلى الحرية بعد أن أنقذه الكلب كالعادة و كما يحدث في الحلقات الكارتونية تماما.أنا لا أنادي بعودة الرق بل أرى أنه يجب علينا أن نكون آدميين و كرماء في جهودنا لحل المشكلة العرقية. و لكن علينا أن نتذكر دوما أن ذلك الزنجي سيعض حتما إذا ما واتته الفرصة. تماما كما سيفعل الكلب الهجين إذا ما واتته الفرصة و خطر له أن يفعل.  جون كوفي هو الكلب الضخم الطيب أحيانا و الغبي دائما. هل قتل الفتاتان أم حاول انقاذهما؟لقد قمت في حياتي بعدد من الأمور التي لا أفتخر بها إلا أن هذه هي المرة الأولى التي أشعر فيها حقا بالخوف من الذهاب للجحيم.
نظرت إليه لأتيقن أنه لا يمزح. لا أعتقد أنه كان يمزح "ماذا تعني؟"
قال: أعني أننا نعد العدة لنقتل شخصا لم يؤذ أحد منا أو أي شخص أخر. ماذا عساي أن أقول عندما ينتهي بي الأمر واقفا بين يدي الديان و يطلب مني أن أفسر لماذا فعلت ذلك؟ هل أقول أن هذه وظيفتي.و طبقا للواقع فإن الطيبون و العظماء ليس لهم مكان في هذه الحياة و لكن ربما وجدنا لهم مكان على الميل الأزرق ثم في أحضان سباركي العجوزأنا متعب من الألم الذي أسمعه و أشعر به أيها الزعيم. متعب من السير على الطريق وحيدا كطائر صغير في المطر. لم يكن لي مطلقا شخص أسير معه أو يخبرني إلى أين نحن سائران أو من أين نحن قادمان أو لماذا. أنا متعب من قسوة الناس على بعضهم بعضا. إن الألآم تملا رأسي كشظايا من زجاج مكسور. متعب من المرات التي حاولت فيها المساعدة و لم أستطع. متعب من البقاء في الظلام. إن الألم مصيري في كل شيء و ينتظرني أينما توجهت. ألآمي أنوء تحت حملها و لو كان بإمكاني التخلص منها لفعلت. لكنني لا أقدر.الميل الأخضر ما زال يلتهم المزيد من القيم و المباديء و الأخلاقيات و ما زال سباركي العجوز شرها و نهما و متطلعا للمزيد من الدماء التي يحب تجفيفها.الوقت يأخذ معه كل شيء سواء رضينا أم أبينا. الوقت يأخذ كل شيء و يحمل كل شيء بعيدا و في النهاية لا نجد إلا الظلام. أحيانا نجد الأخرين في هذا الظلام و أحيانا نفقد أثرهم مرة أخرى