Rating: 5/5

Delibes era increible. Quedará para siempre la vergüenza en este país de mediocres de no haber sabido proponer a este escritor para el premio Nobel de una manera válida. Quizá por ser un hombre sencillo, que hablaba de lo que conocía. Quizá por no hablar de putas tristes o de batallones de putas visitadoras. Quizá por tan sólo hablar de lo que conocía y disfrutaba. De caza, de pinares, de gente con sentimientos de verdad. De crear personajes en los que muchas veces puedes reconocer a personas cercanas, y en algunos casos, incluso identificarte a ti mismo en ellos.

En mi opinión, y he leído muchos otros escritores españoles, sólo él es capaz de utilizar la palabra perfecta para cada descripción, sólo él puede contar la pérdida de su mujer a los 50 años de una manera tan sencilla, sin capítulos, del tirón, párrafo tras párrafo.

Sólo Delibes es capaz de convertir una novela (cuyo final ya está anticipado desde las primeras páginas) en un camino por el cual va describiendo a su mujer, admirándola, echándola de menos. Delibes no busca la pena en el lector, ni el hablar de la muerte. Busca quedar en paz por escrito con su mujer por todo lo que nunca le dijo, aunque ella ya supiera. Y que compartamos con él la suerte que tuvo de tener junto a sí una mujer de rojo sobre fondo gris.

Me ha parecido genial. Es un libro que pienso releer en el futuro, porque todos los que compartimos la vida con una persona así nos sentimos igual que él pero no sabríamos contarlo mejor.

Miguel Delibes dice en una entrevista al Norte de Castilla cuando publicó la novela: "Desde qué sé yo cuándo venía incubando la idea de rendir un homenaje literario a mi mujer, a Ángeles. Pero lo iba dejando por miedo a no atinar. Porque lo que tenía claro es que mi homenaje no podía ser un desahogo sentimental, una elegía evocando a la esposa perdida, sino una novela, y a ser posible una buena novela. Y en esto el tiempo, el distanciamiento del tiempo tenía, sin duda, mucho que ver. Y cuando ya me decidí, la primera escritura fue muy penosa. Porque, a pesar de los más de quince años transcurridos, la emoción afloraba y entorpecía la pluma. Luego, la disciplina y el oficio fueron ganando la partida y logré ponerme en mi sitio de novelista, exclusivamente de novelista".