Rating: 4/5

Pur venerando Calvino, ho aspettato anni prima di leggere questo romanzo perché sapevo che negli intenti dell'autore avrebbe dovuto formare una sorta di trilogia sulla società italiana degli anni 50, insieme a La giornata d'uno scrutatore e ad un altro libro mai finito (credo).
Avevo letto La giornata al liceo, all'epoca conoscevo solo il Calvino dei Nostri Antenati e scoprire un testo così pieno di rassegnata inclemenza per la società mi lasciò basito: che fine aveva fatto la sua scrittura ariosa e cristallina? Cos'era quel testo duro e urtante che stavo leggendo? 

Ho provato le stesse sensazioni con questo libro, ma questa volta ero preparato.
Anche qui Calvino usa il racconto d'un particolare aspetto del vivere umano (qui la casa, là la malattia) come strumento di critica della società italiana del secondo dopoguerra e della classe politica al potere in quegli anni.

Emblematico in tal senso questo passaggio:

Quel giorno era morto De Gasperi. La notizia arrivò coi giornali della sera; il corso era pieno di gente colorata e chiassosa che tornava dai bagni nella luce cordiale della sera; gli strilloni passavano sventolando i grandi titoli listati a lutto e la fotografia del defunto. -Morte di De Gasperi! Nuova vittoria di Coppi!- gridava uno strillone alzando il giornale, -Nuova vittoria di Coppi!- Una bambina si tolse il gelato dalle labbra, -Di', papà, è morto De Gasperi! - Ah, sì...- disse il padre, e guardava i cartelloni del cinema.
A quest’indifferenza Quinto era l’unico che si sentisse oscuramente offeso, l’unico che ci pensasse, a quel De Gasperi che la speranza rivoluzionaria della sua giovinezza aveva considerato un estraneo insediatosi nella storia d’Italia nel momento in cui doveva essere tutta diversa; ed ora ecco: la borghesia che pochi anni innanzi lo salutava suo salvatore, restauratore dei suoi facili agi, ora l’aveva già dimenticato, aveva dimenticato la paura («la paura che le facevamo noi -pensava Quinto- quando eravamo la speranza»), e adesso sapeva soltanto che quell’uomo magro, montanaro, onesto, testardo, un po’ ristretto, di non molte idee ma intransigente in esse, cattolico in una disadorna maniera poco italiana, a loro non era mai stato simpatico.

Infine, mi ha fatto molto riflettere una frase riportata nella prefazione dello stesso Autore, in cui ci dice di considerare La speculazione edilizia il suo romanzo più autobiografico: sotto al personaggio di Quinto che s'imbarca in una disastrosa speculazione edilizia tradendo i suoi stessi valori politici e morali si può scorgere tutta la delusione di Calvino per l'amara sconfitta, in meno d'un decennio, degli alti ideali su cui l'Italia era stata rifondata dopo il 1943, per mano di quegli stessi uomini che avevano combattuto in nome di quelle idee.

Certo è che, dopo aver letto in queste pagine amare delle sudicie deturpazioni edilizie che invasero la riviera ligure in quegli anni, la lussureggiante descrizione dei boschi continui nella Liguria del Barone di Rondò ha acquistato per me tutto un nuovo fascino.