Rating: 4/5

Fin XIII siècle, Venise est cité état à l’influence immense, qui s’étend jusqu’à la mer noire en passant par Constantinople. Ses comptoirs commerciaux et sa supériorité navale lui permettent de faire le monopole sur le commerce avec le monde musulman, à travers lequel l’Europe se fournit par toutes les marchandises venant de l’Inde et de la Chine. Mais bientôt cette suprématie sera en péril, à cause des manœuvres d’une autre cité Etat de la péninsule italienne, à savoir Gênes. Ces luttes, ainsi que d’autres instabilités régionales, vont pousser trois marchands vénitiens, Mafeo, Nicolo et Marco Polo, déjà installés sur la mer noire, à avancer vers l’Orient, en menant un voyage aux dimensions épiques. Sur Un quart de siècle, leur voyage va les mener à travers les steppes de l’Eurasie, vers la Chine, en retournant sur la route du commerce de l’Océan Indien.

Marco Polo relate ce voyage périlleux et extraordinaire bien après son retour à Venise en 1298, avec son père et son oncle, le départ a été en 1272. Marquez que ceci est le deuxième voyage pour les vieux Polo en Chine. Le trajet est souvent en méandres, séparé par plusieurs pauses pour des raisons de mauvais temps ou de guerre. La première partie relatée dans le Livre I a pour départ Constantinople. Après les conquêtes Mongole, l’Est de la Turquie et l’Arménie étaient des territoires dévastés par les luttes sanglantes entre les descendants de Ghingis Khan. L’Irak et l’Iran, quoique d’importants centres commerciaux avec un artisanat de tissu et tapisserie avancé, vivent leur derniers moments de splendeur califale. A part le Samarkand et le Boukhara, importante stations sur la route de la soie, Le Sud de L’Ouzbékistan et le Nord de l’Afghanistan, le Pakistan sont un territoire vaste et inhospitalier. Le nord de la Chine et sa frontière avec la Mongolie est le lieu d’origine de ceux qui ont conquis le monde. Les mongols qui y restent ont préservé leur mode de vie rude. Ceux sont des archers, qui dressent les meilleurs chevaux et oiseaux. Semi nomades vivant sous des tentes, gardant les bêtes et excellant à la chasse. Du nord de la Chine on descend vers Pékin.

Le Livre II est entièrement consacré à la Chine. C’est la splendeur de l’Empire dans toute sa grandeur. Marco Polo est reçu à la cour du premier empereur de la dynastie Yuan, Kubilai Khan, également descendant de Ghengis Khan. La cour impériale est d’une richesse immense. Le pays est fortement urbanisé et industrialisé. La population est importante. L’état Chinois est fort complexe et efficace à la gestion et l’organisation des différentes fonctions régales : finance publique et impots, sécurité et défense, travaux publiques, Poste et même un rudiment des services sociaux… Ses différentes missions auprès du Grand Khan, vont mener Marco Polo au confin de l’Ouest à travers le Yuan jusqu’au Birmanie et le Nord du Vietnam, ainsi que vers l’Est, sur le Yangzi, jusqu’à Hangzhou, et les ports magnifiques sur la mer de Chine. 

Le Livre III relate le trajet de retour à Venise, en empruntant la route du commerce de l’Océan Indien. Il s’agit des royaumes des épices, indépendants de l’influence de la Chine : l’Indonésie et ses iles riches Java et Sumatra, le Sri Lanka et toutes les cotes de l’Inde jusqu’au Gujarat. Un monde exotique, ou ni les gens ni les animaux ni les plantes ne ressemblent à ce que le reste du monde connait, leurs produits sont échangés avec les chevaux venant d’Arabie. Les courants de l’Océan Indien mènent les marchands au détroit de Hormuz, puis le Sud du Yémen, ensuite la corne d’Afrique jusqu’au Zanzibar.

Loin d’être une simple leçon de géographie, le livre des Merveilles est un témoignage d’un moment assez particulier de l’Histoire de l’Humanité : le monde après les conquêtes Mongole. Contrairement aux autres évènements bouleversant, celui-ci est peut-être le plus obscure. Cette description permet d’éclairer et la période et l’évènement. C’est un texte très précieux.