Rating: 5/5

Ya iba siendo hora de que me iniciara con Gabriel García Márquez, y mejor no ha podido ser ese comienzo. A través de las entrevistas que nuestro narrador realiza a los distintos vecinos de un pequeño pueblo, iremos reconstruyendo los hechos que terminaron con la muerte de Santiago Nasar a manos de los gémelos Pedro y Pablo Vicario. 

Lo primero que sorprende de la novela es que empiece por el final. Nada más comenzar sabemos cual es el desenlace y poco a poco el autor nos irá construyendo la historia sin un orden cronológico establecido, pero donde las piezas irán encajado perfectamente. Es increíble que una novela consiga mantenerte en vilo todo el tiempo, aún sabiendo de entrada todo lo sucedido. Eso solo lo consiguen los grandes. 

La atmósfera que crean las narraciones de los hechos por parte de los diferentes personajes es espectacular. Ese aura intrigante donde todo el pueblo sabía lo que iba a pasar salvo la propia víctima o su madre. Como muchos no le dan importancia, como otros eluden avisarlo a sabiendas de lo que ocurriría o como los pocos que lo quieren salvar no consiguen avisarlo, pese a que lo intenten. Se diría que su destino estaba fijado y que por más que el inminente asesinato estaba en boca de todos, nada podía hacerse contra lo que ya estaba escrito. Me ha flipado toda esa idea.

Pocas cosas tengo que decir ya del realismo mágico, porque venía sospechando que encajaba mucho conmigo, pero es que ya no es una sospecha. Me flipa completamente. Sobre todo hay una característica de este género que me encanta y he encontrado anteriormente en otros libros latinoamericanos: la naturalidad con la que los hechos se narran, independientemente de lo horrible que sean. En el caso de "Crónica de una muerte anunciada", la escena de la muerte de Salvador es tan realista, cruda y violenta que impacta muchísimo. Pero impacta aún más la naturalidad y la aparente frialdad con la que se va describiendo. ¡Increíble!

Hablar sobre la pluma de García Márquez sería algo muy temerario por mi parte, así que solo diré que me ha encantando su manera de contar las cosas. Cada palabra se me antojaba justa y precisa, no le falta ni le sobra nada. Además, cuando se habla de un autor de renombre, siempre me asalta el miedo de que resulte cargante o pesado. Nada más lejos de la realidad. Su prosa se lee de un tirón, pese a la profundidad que tiene. Un enorme ejemplo de que la pedantería no hace al escritor bueno.
Y este señor lo es y mucho.

En fin, que estoy deseando seguir leyendo la obra de García Márquez, porque tiene pinta de convertirse en uno de mis imprescindibles. Espero que en este 2021 caigan mínimos dos más, aunque es una pena que la obra de Gabriel García Márquez no sea especialmente extensa, o eso creo. En definitiva, que recomiendo a todas esas personas que le tengan cierto respeto a el autor, que se lo pierdan, porque no cuesta leerlo. Yo lo hice y ha merecido la pena.