Rating: 5/5

Αργεντινή 1975. Δυο κρατούμενοι - ένας αντικαθεστωτικός και ένας ποινικός - στο ίδιο κελί. 
Επικρατούν τα διεστραμμένα μυαλά μιας λανθάνουσας δικτατορίας, απο αυτές τις ίδιες πάντα που γίνονται κυνηγοί κεφαλών. 
Απο αυτές τις δικτατορίες τις κοινότοπες, που σου πλαντάζει την καρδιά, μια εγκληματική μοναρχία που κάνει παρέα με διαβόητες παραστρατιωτικές οργανώσεις όπως η Triple A. 

Μέσα στα μπουντρούμια των φυλακών προφανώς δεσπόζουν άλλοι νόμοι περί διαπροσωπικών σχέσεων, αυτοί, όσο σκληροί κι αν είναι δεν μπορούν να ορίσουν τα ακροβατικά πετάγματα πνεύματος και ψυχής στις ανίερες καταδύσεις του Είναι μας μέσα σε βαθιά σκοτεινές ατραπούς υπαρξιακής ταυτότητας. 

« Ξέρεις πως είναι να έχω την ευθύνη πως η άρρωστη μαμάκα μου είναι όλο και πιο βαριά; Είναι βαριά η μαμάκα μου; Πεθαίνει η μαμάκα μου; Δεν θα περιμένει εφτά χρόνια μέχρι να βγω. Η μαμά μου μπορεί να πεθάνει. Η κουρασμένη καρδιά μιας γυναίκας που έχει υποφέρει πολλά, μια καρδιά κουρασμένη να συγχωρεί. Μια ζωή όλο μαράζι, στο πλευρό ενός συζύγου που δεν την καταλάβαινε, κι ύστερα το μαράζι ενός γιού βυθισμένου στα βίτσια. Κι ο δικαστής δεν μου χάρισε ούτε μια μέρα, παρά είπε μπροστά της πως εγώ είμαι ο,τι χειρότερο υπάρχει, ένας σιχαμερός πούστης, ότι για να μην ξανά πλησιάσω κανένα παιδί, δε μου χάριζε ούτε μια μέρα απ’όσες όριζε ο νόμος, κι όσο τα έλεγε αυτά, η μαμά είχε τα μάτια καρφωμένα στον δικαστή, γεμάτα δάκρυα, θαρρείς και κάποιος δικός της είχε πεθάνει, όταν όμως γύρισε και με κοίταξε, μου χαμογελούσε». 
Ο Μανουέλ Πουίχ προσδιόρισε τη ζωή και το έργο του ως μια δοκιμασία, μια απόπειρα να κατανοήσει την ομοφυλοφιλία του και την αντίδραση που προκαλούσε αυτή στην καταπιεστική ατμόσφαιρα της τότε Αργεντινής. 

Μέσα στο ίδιο κελί λοιπόν βρίσκεται η 
« γυναίκα αράχνη » στο πρόσωπο του ομοφυλόφιλου κρατούμενου Μολίνα και ο αγωνιστής για την ελευθερία και την ισότητα των κοινωνιών και της παγκόσμιας ταξικής και σεξουαλικής απελευθέρωσης, στο πρόσωπο του πολιτικού κρατούμενου Βαλεντίν. 

Οι δυο τους είναι συγκρατούμενοι που καταλήγουν να γίνουν φίλοι, σύντροφοι, και εραστές. 
Μέσα στην ανδρική καρδιά υπάρχει πάντα μια γυναικεία υπόσταση φυλακισμένη στα μπουντρούμια της ηθικής εξουσίας και μέσα σε κάθε γυναίκα φυτοζωεί η αρρενωπότητα ενός αρσενικού που καταπιέζεται απο την φυλάκιση της πολύμορφης διαστροφής. 

Ο Μολίνα διαθέτει ένα καταπληκτικό αφηγηματικό ταλέντο και όταν θυμάται ξανά κινηματογραφικές ταινίες που έχει παρακολουθήσει και του άρεσαν, άλλες λίγο άλλες πολύ, καταφέρνει να τις διηγείται γλαφυρά και αναμφίβολα σαγηνευτικά. 
Έτσι, σχεδόν κάθε βράδυ μόλις σβήνουν τα φώτα της φυλακής διηγείται ταινίες στον σύντροφο του μέχρι να νυστάξουν και να κοιμηθούν αργά τη νύχτα με όνειρα που ξεπερνούν τα όρια της κράτησης τους. 
Όνειρα και φαντασίες που τις εμπλουτίζουν οι δυο σύντροφοι με σκέψεις και σχόλια σαν κριτικοί κινηματογράφου που συζητούν μεταξύ τους. 
Με τον τρόπο αυτό η λογοτεχνία και η λογοτεχνική κριτική γίνονται αντικείμενο της ίδιας της πεζογραφίας ως έμφυτο ταλέντο δημιουργικής γραφής του συγγραφέα. 
Στο τέλος του βιβλίου υπάρχουν εκτενέστατες υποσημειώσεις που φαίνεται απίστευτο κι όμως δεν είναι κριτικό υπόμνημα αλλά κύριο συστατικό στοιχείο της ίδιας του της μυθοπλασίας. 
Πρόκειται για επιστημονικές και ποικίλες ψυχολογικές θεωρίες με τις οποίες μπορούμε εύκολα να κατανοήσουμε την ομοφυλοφιλία εκριζώνοντας τον μύθο της κοινωνικής ισορροπίας σύμφωνα με τον οποίο οι ομοφυλόφιλοι πάσχουν απο κάτι, απο μια παρέκκλιση της φυσικής νομοτέλειας και της κανονικότητας στο πλαίσιο της οποίας μας υποβάλλουν ρόλους και πρότυπα απο την βρεφική ακόμα ηλικία. 
Αξίζει να διαβαστεί. 

Καλή ανάγνωση. 
Πολλούς και σεμνούς ασπασμούς.