Rating: 4/5

Amyr Klink escreve mal. Claramente o autor não consegue evocar pela escrita toda a gama de sentimentos trazidos por estar atravessando o Atlântico a remo durante 100 dias. As imagens que buscam ser grandiosas - desde o encontro com as baleias, a fauna, avistar uma referência ao longe e confirmar que se está no caminho certo - não geram efeitos imersivos no leitor que um escritor com uma veia mais lírica conseguiria.

Mesmo assim, adorei ler este livro. As últimas dezenas de páginas são bastante expressivas do que é o conteúdo mais importante da obra e tratam sobre especificações técnicas que compuseram a viagem: dados da embarcação, cardápio, contatos de rádio, etc. A história trata, na verdade, nas palavras do próprio Amyr de alguém que busca vencer o Atlântico com a cabeça e não os braços. É, portanto, o relato de uma preparação monstruosa, detalhista e persistente de alguém planejando meticulosamente a melhor maneira para vencer os obstáculos e atingir seu sonho.

Neste sentido é muito mais pé no chão e inspirador que livros como "O alquimista", do Paulo Coelho, cujo tema central é um personagem indo atrás de seus sonhos levado pela corrente natural do universo que o impulsiona numa direção. Embora Klink também traga coincidências inexplicáveis que fomentaram a ideia de que o projeto da travessia era o destino prometido do autor, o brilho do livro é a preparação sempre realista, técnica e crítica formulada para tirar do papel um projeto ambicioso. Por isso mesmo, na minha visão é muito mais valioso do que livros de autoajuda: Klink não te incentiva a só sonhar, mas a sonhar e traçar um plano, refletir sobre ele e, por fim, realiza-lo. 

Acompanhar a personalidade do autor é outro ponto forte do livro. Obviamente só alguém nascido em berço de ouro poderia com tanta "facilidade" executar um projeto tão fora da normalidade. Mas é inegável e delicioso ver como o sujeito vai construindo em todas oportunidades as perícias necessárias para travessia. Ver como a confiança nas suas habilidades adquiridas permitem que vença o desafio impensável de cruzar o Atlântico a remo. Mais delicioso para mim foi poder me deslumbrar com a autoestima de um aventureiro que mete as caras e corre atrás do que ele julga necessário para concretizar um projeto: a confiança no seu gênio humano que vai encontrar a forma de atravessar um oceano.

No decorrer da história, torna-se claro que por mais que se tentasse prever na teoria todas falhas possíveis, ainda assim a travessia foi exitosa contando com a muita sorte e improviso (além do indispensável gênio de Klink). Mas foi a confiança inicial na sua capacidade de aprender e executar bem habilidades novas de navegação, engenharia, biologia que o fizeram não perder o fôlego para realizar seu sonho. Certamente a valorização da razão humana, do planejamento e da solução de problemas concretos torna esse livro muito mais inspirador para quem quer chegar a um sonho desvairado do que os "Alquimistas" da vida.