Rating: 4/5

Ante la gran cantidad de apocadas reseñas aquí reunidas, nos vemos en la obligación de convertirnos en apologetas de Juan Manuel de Prada. Es éste un autor de sobra conocido, o quizá deberíamos decir, de sobra repudiado. Quizá por sus ideas, su fe, o su ornamentada prosa, propia de orive del lenguaje, es tachado a menudo de reaccionario, de católico intransigente y de pedante y vanidoso. Estas opiniones, vertidas desde el acervo posmoderno más irracional son, además de infundadas, injuriosas; pues sólo pretenden dar descrédito a un rara avis de nuestra literatura contemporánea. Porque Juan Manuel es eso, un escritor extemporáneo tratando de sobrevivir a esta vorágine que nos ha tocado vivir. Su escritura es la unigénita —o, mejor dicho, la única superviviente de la hecatombe— de los padres de nuestra literatura castiza y, por tanto, es la que nos salva de aquella otra literatura de laboratorio, de traductor de Google, de robot; una literatura yerma como el Desierto de los Monegros. 

La vida invisible es otro bastión en lucha más contra esto que exponemos. Con su inconfundible prosa de prestidigitador de las letras, Juan Manuel secciona su novela en dos narraciones: el universo de Alejandro Losada (Laura, Elena Salvador y Bruno) y su vida invisible; y la vida de Fanny Riffel (inspirada en Betty Page) y su conexión final (y no tan final) con Tom Chambers.

Para no destripar nada al incauto lector que se aproxime con curiosidad, nos abstendremos de comentar la trama y sus minucias para pasar al aspecto formal.

Juan Manuel usa gran cantidad de recursos autobiográficos y los disemina por la novela como el abuelo que reparte pan a las palomas. Así, observamos que el primer libro que publica Alejandro Losada fue inicialmente editado y distribuido de manera casi clandestina, casera (como su primera publicación, Coños, 1995). Otros recursos confesionales son críticas, esbozos rápidos, como pensamientos que se resisten a adoptar forma gráfica, sobre el mundo editorial, los literatos coetáneos a Alejandro…

Sin detenernos en un análisis pormenorizado de su prosa, es menester tomar en consideración ciertos recursos, como las repeticiones literales de ciertas acuñaciones fraseológicas (Laura no estaba, no podía verme; un fusible, un interruptor que salta; cornucopia de palabras; el Diablo nunca duerme y su nombre es legión, etc.). Por otra parte, hay fragmentos con clara inspiración o emulación umbraliana, con ese estilo frenético de conversación sin guiones, con sólo comas. 

No es el mejor libro de Juan Manuel de Prada y, sin embargo, es más brillante que toda la literatura programática o la sofisticada, las cuales pueblan las estanterías de best-sellers e inundan la razón de los lectores con máscaras.