Rating: 5/5

Arı Kovanı' na da bayılmıştım. Edebi tat almak için tekrar tekrar okunur, şiir gibi. Elbette çevirmene de buradan saygılarımı gönderiyorum.

syf 64: Sen, pek erken çekildin hayattan. Şifresi ancak olgunlaşınca çözülebilen en temel şeylerin farkına varamayacak kadar erken.

syf 67: insan, insan olduğunun farkına varabilmek için kendisini zehirleme ihtiyacı duyan bir varlıktır. 

syf 83: şatafatlı köpekler, toplumsal gereklerin büsbütün dışında yaşarlar, oğlum. Kahramanların annelerini birbirine bağlayan bağların kıyısında yaşarlar. 

syf 85: Kaybetmeyi bilmek yaşını başını almış kadının kaderidir. 

syf 89:umudun yeşermesi için düzenlenir piyangolar, meyve vermesi için değil. 

syf 90: Aileleri dağıtan, aileleri aptallaştıran bir uyuşturucudur aile hayatı. 

syf 90 Mitolojik, edebi ve tarihi karakterleri temsil eden bronz kağıt ağırlıkları, bir daha çıkmamacasına girer kimi evlere....

syf 117: Kabul edilmiş doktorinlere karşı çıkmak, bozuk para gibidir, oğlum. İki Yüzü olmasının yanı sıra, daima üzerinde mutabık kalınmış bir değeri vardır. 

syf 136: viyana valsleri : Tuna dalgaları, Patenciler, Bahar Sesleri... 

syf 139 : ama öyle anlaşılıyor ki, acı çeke çeke duygusuzlaşıyor insan, kalbi zamanla nasırlaşıyor

syf 146 : defalarca okunmaktan harfleri solgunlaşan eski kitapların o kirli görüntülerinin altında, pek az insanın sırtlanmayı göze alabildiği ağır bilgelik anahtarlarının olduğu derin mağaranın girişi gizlidir

syf 154 : Gölgelerin ve kimselerin duymadığı sözcüklerin kol gezdiği metruk bahçelerde oğullarını kaybeden annelere ne mutlu, Elia! Onlar bıkıp usanmadan , yorulmak nedir bilmeden, bir gün, hiç beklemedik bir anda onların kalbine dokunabilme umuduyla, sonsuza kadar oğullarını arayarak avunabilirler. 

syf 162 :.. şu yeryüzünde en çok sevdiğim şeyi, damarlarımda her gece senin için ürettiğim siluetleri terk ettiğimi söyleyemeyecek. 

syf 168 : ahşabın duygularını tanımakla ilgili özle dersler alamamak, ne kadar üzücü bir şey...

syf 178 : gitgide azalıyorum, oğlum.