Rating: 4/5

Otro libro de mi sobrino. Es que ya lo había terminado y estaba ahí tirado con dedicatoria y todo (no a mí, eso sí, jajaja), y ¿quién puede resistirse a un libro con dedicatoria? Además, siempre he encontrado que leer ocasionalmente libros infantiles y/o juveniles alegra el alma. O que debería, al menos. Para mí, es parte del menú de la literatura, si uno lo quiere balanceado y saludable.

Y me gustó. Hay partes medias fomeques, pero me imagino que importante para los niños. No me gusta, eso sí, que al hermano le llame "Imbécil", aunque sea de cariño. Y amé, AMÉ el capítulo del cumpleaños del abuelo. Era el último del libro y reconozco que lo terminé con lagrimones cayendo por mis mejillas. Creo que hasta dije "awww" en voz alta.

La próxima semana te lo devuelvo, Simón (aunque no te diste ni cuenta de que me lo había llevado, muajaja).

Un fragmento al azar:

"
En mi barrio, que es Carabanchel, hay de todo. Hay una cárcel, autobuses, niños, presos, madres, drogadictos y panaderías, pero no hay cuernos para las trencas, así que mi abuelo Nicolás y yo cogimos el metro para ir al centro.

Tenemos mucha suerte en el metro porque, aunque vaya muy lleno, mi abuelo y yo juntos damos mucha pena y siempre nos dejan el sitio. Mi abuelo da pena porque es viejo y está de la próstata. La próstata no se le ve, pero sí se le ve que es viejo. A lo mejor yo doy pena porque llevo gafas, pero no te lo puedo asegurar.

Cuando la gente nos deja el sitio, nos vemos en la obligación de poner cara de pobres desgraciados, porque si, por ejemplo, te dejan el sitio y vas y te sientas y te partes de la risa, inmediatamente la gente se mosquea. Así que mi abuelo y yo siempre entramos en el metro como hechos polvo y siempre nos da resultado. Pruébalo, pero tampoco se lo vayas contando a todo el mundo, a ver si al final se corre la voz y se acaba el chollo".

Jajaja. Me gustó esta cita porque la encontré bastante realista y muy valiente en su sinceridad. Todos lo hemos hecho alguna vez, en una versión u otra. Me hizo reír. La vida real cotidiana puede ser muy cómica.