Rating: 5/5

Non era il libro che mi aspettavo, così intensamente privato, intimo, all'inizio mi ha dato assai fastidio fare da voyeur della parte più personale della vita di qualcuno, una cosa che rifuggo sempre e trovo molto noiosa, oltre che disdicevole. Ma piano piano, tra turbamenti psicologici, dilemmi sentimentali e vita quotidiana, Etty mi ha conquistata. Il diario che scrive è parte della terapia psicanalitica che sta seguendo presso Julis Spier – uno psicochirologo tedesco fuggito in Olanda all'avvento del Nazismo, un uomo complesso, molto affascinante, con il quale all'inizio Etty ha un rapporto professionale, poi sempre più stretto, tanto che i due diventano inseparabili, innamorati, amanti, sporadicamente conviventi. Perché Etty convive more uxorio con un vedovo, a cui la lega una familiarità e un affetto profondo, ma ciò non le impedisce di innamorarsi follemente di S., come lo chiama sempre nei Diari, il quale è a sua volta fidanzato con una donna misteriosa, di cui si sa pochissimo, che vive a Londra.

Bene, per ¾ dei Diari ci si troverà immersi in tutta la complessità psicologica che la situazione crea a Etty: rimorsi, timori, slanci passionali, sogni ad occhi aperti. Non il diario di una ragazzina, tuttavia, sono rimasta affascinata dalla sua abilità di scrittrice, ha uno stile molto poetico e fluido, e anche dalla profondità di introspezione di questa giovane donna, che affronta temi come l'odio (che rifugge anche verso i tedeschi), la sofferenza, l'accettazione del dolore (ciascuno deve farsi carico della sua parte di dolore, nel mondo – dice) anche dalla sua capacità di sviscerare ogni sentimento, ogni pensiero, dalla razionalità e la disciplina con cui riusciva a gestire ogni cosa e a scandire la giornata in zone precise: quella dedicata alla lettura della Bibbia e alla preghiera, il lavoro, gli amici e la sfera privata, come si è visto assai fluida e tormentata. 

Una donna complessa è quello che ne viene fuori: passionale e sensibile, ma anche molto intellettuale: studia il russo (la lingua di sua madre), traduce Dostoevskij, dà lezioni di russo e ama follemente Rilke e Jung. Nelle Lettere di Rilke (a Luo Salomé, ma non solo) e nelle Poesie trova rifugio nei momenti più duri, così come nella Bibbia. Fino alla metà di Giugno 1942, si hanno pagine di questo tenore, poi bruscamente la situazione muta, La Storia dell'orrore, dei rastrellamenti, delle partenze improvvise per il campo, che prima erano solo un eco che compariva sporadicamente, occupano i pensieri, i sentimenti e le pagine del Diario in maniera preponderante. E' questa la cosa più sconvolgente dei Diari: in tempo in cui imperversa l'Orrore, non c'è posto per la vita privata, anche se strenuamente difesa con l'amore, con la cultura, con la quotidianità di cui si apprezza ogni piccolezza,come un buon pasto, lenzuola pulite, un mazzo di fiori, privilegio raro ormai, di cui molti tuoi simili sono improvvisamente privati. 

In questa ultima parte, la più intensa, viene fuori un altro aspetto di Etty, che è sempre presente, ma qui esplode: il suo essere intensamente mistica. Chiaro, una mistica umanissima, con le sue passioni, l'amore per le cose belle, i fiori, la cultura, il corpo dell'amato, ma una mistica vera: in questi tempi di orrore pensa che pregare e accettare sia l'unica cosa possibile, non fuggire, non pensare a sé, ma dare qualcosa agli altri, fosse anche solo l'amore e la propria preghiera. Prega sempre più intensamente non di essere salvata, ma di riuscire a sopportare il dolore che arriverà. Si affida completamente a Dio e si accorge che la pace che le deriva, l'assenza di paura per quel che l'aspetta non è compreso da chi la circonda. Invece, secondo me, è il segno più evidente di una presenza divina, di una Grazia, si direbbe. Ad un certo punto dei Diari dice: Qualcuno di noi sopravviverà, qualcuno testimonierà quello che è successo. Forse sperava che le sue pagine sarebbero servite a questo. Ed è così che è stato. Questa giovane mistica umanissima, che nemmeno nel campo di concentramento temporaneo avrà mai sentimenti di odio per nessuno e continuerà sempre a ribadire ce “la vita è bella e ricca di significato”, ha lasciato una testimonianza storica e umana che non dimenticherò. Una delle testimonianze più belle che abbia letto sull'Olocausto, proprio a causa di questo lento insinuarsi del Male in una vita.