Rating: 5/5

Χ. Φ. ΛΑΒΚΡΑΦΤ
Δικαίως χαρακτηρίστηκε άρχοντας της κοσμικής φρίκης και του εξωλογικού τρόμου. 
Ιδιαιτερότητα περιγραφικής τέχνης με ένα σπάνιας ποιότητας ρίγος,μαυλιστικό και ερεθιστικό. 
Και ύφος,με υποχθόνιο δέος και μαγεία γεμάτη μυστικά θαύματα. 

Η περίπτωση του Τσάρλς Ντέξτερ Γουόρντ είναι μια ιστορία στην οποία εφιάλτης και πραγματικότητα ενσωματώνονται και ρευστοποιούνται,ανακατεύονται με την αινιγματικότητα,το άγνωστο της ύπαρξης,το τερατώδες σκοτάδι,το «άλλο» σύμπαν,το σατανικό ψίθυρο του ατέρμονου διαστήματος,τις κοσμικές νύχτες και τις σιωπές, το χιμαιρικό, το άμορφο όν της φαντασίωσης και την αληθοφάνεια του τρόμου 
και δημιουργούν
τοπία,μέρη, μορφές,όντα,
υπερκόσμια διάσταση,αινίγματα και ασύλληπτες πιθανότητες,που αγγίζουν τον αναγνώστη με άνεση,ακρίβεια και απόλυτα υπαινικτικό κλίμα, μεταφέροντας τον 
στην Νεκρομαντεία και στον Άλλο Χώρο. 
Πέρα απο όρια, πίσω απο τον κόσμο,πίσω απο το χρόνο. 

Αφετηρία της ιστορίας μας ένας παράξενος στίχος απο τη Βίβλο: 
-Αν κάποιος πεθάνει θα ξαναγυρίσει άραγε;
Όλες τις μέρες του ταγμένου μου χρόνου θα περιμένω,
μέχρι να ’ρθει η αλλαγή-

αλλά και άρωμα απο ανατολίτικα παραμύθια,ιστορίες φρίκης και γοτθικό μυστήριο. 

Μέσα σε αυτή την ιστορία συναντάμε τον καταραμένο συγγραφέα Μπορέλους-που υποκινεί όλο το γαλαξία τρόμου του βιβλίου- ο οποίος έχει ανακαλύψει αλχημιστικό μυστικό και επαναφέρει στη ζωή τους νεκρούς, χωρίς να καταφύγει σε οποιαδήποτε εγκληματική Νεκρομαντεία. 

Αυτή είναι και η επιδίωξη του ήρωα μας, του Τσαρλς Ντέξτερ Γουόρντ. Ο οποίος υποκινούμενος απο τον προπάππο του-που θέλει να κατακτήσει την αιώνια ζωή και να νικήσει το χρόνο αλλάζοντας διαδοχικά ξενιστές-
μπαίνει στη διαδικασία νεκρανάστασης του προγόνου του. 
Σύμφωνα με τον Μπορέλους θα τον αναστήσει χρησιμοποιώντας τα ουσιώδη άλατα του ανθρώπου και τη σκόνη του μέρους όπου ο νεκρός είχε αποτεφρωθεί. 

Όπως καλά καταλάβατε απο εκεί και μετά ξεκινάει το ταξίδι στο έλεος του σκότους. 
Μυστικά θαύματα συντελούνται μέσα σε ατμόσφαιρα σαγηνευτική και τρομαχτική. Γνήσια γοτθική. Κάπου πίσω,στο βάθος, στο υπόγειο,στο σκοτάδι ενεδρεύει ο αόρατος αλλά πραγματικός τρόμος. 

Διαβολική δύναμη,ακατανόητα σύμβολα,ψαλμωδίες ανατριχιαστικές και ψίθυροι στο σκοτάδι,τυμβωρυχίες, φέρετρα,υποχθόνια πλάσματα εκατοντάδων χρόνων που θρηνούν και ουρλιάζουν,προετοιμάζουν τα οδυνηρά και απαίσια αποτελέσματα. 

Το νεκρονομικό και οι μαγικές φόρμουλες κάποιας απίστευτης δύναμης και αρχαίας γνώσης είναι προτιμότερο να μην ανακαλυφθούν ποτέ απο τον άνθρωπο. 

Καλή ανάγνωση. 
Πολλούς ασπασμούς!!