Rating: 4/5

فقط یک نفر بود که می‌توانست مرا درک کند. ولی او همان زنی‌ست که من او را کُشتم. 

📍📚 اگر هنوز کتاب را نخوانده‌اید:

نویسنده داستان رو در خط اول لو می‌ده، و ما می‌فهمیم که راوی، زنی به نام ماریا رو کشته. از این‌جا به بعد، "خوان پابلو کاستل" - راوی قصه - چرایی و چگونگی ِ این قتل رو شرح می‌ده، به امید این‌که کسی درک یا تاییدش کنه.
با این‌حال، کتاب نه جنایی و نه به اون معنا، عاشقانه‌ست. تونل، یک داستان فلسفی و روانشناختیه که البته از زوایای خیلی زیادی می‌شه نگاهش کرد. بسیاری این کتاب رو، با اگزیستانسیالیسم پیوند میدن، و "ساباتو" رو با "کامو" مقایسه می‌کنن (که به نظر من، مقایسه‌ی بی‌ربطی هم نیست).
در نهایت، این رمان کوتاه، در لایه‌های عمیق‌ترش، حرف‌های زیادی برای گفتن داره، و خوندنش رو بسیار توصیه می‌کنم.

📍📚اگر کتاب را خوانده‌اید:

باید اعتراف کنم که در طول خوندن ِ کتاب، چیزی جز داستان ِ سطحی و عاشقانه‌ی یک نقاش خودپسند ندیدم. اما خوشبختانه چون این کتاب رو، به همراه دوستانم خونده بودم، بعد از گفت و گوهای طولانی، به نتایج خیلی درخشانی راجع بهش رسیدیم که باعث شد برام از یک کتاب متوسط، تبدیل به یک اثر هنری بشه.
در خلال این بحث‌ها، به دو زاویه‌ی دید و دو زاویه‌ی تفسیر ِ داستان رسیدم:

یک: از دید ِ ماریا 🙋‍♀️

ماریا زنی بود که پنجره‌ای در یک نقاشی دیده بود (نماد ِ پنجره‌ای به درون ِ انسانی دیگر)، و احساس می‌کرد می‌تونه نقاش ِ اون اثر رو، در درجات ِ متفاوتی درک کنه. زمانی که خوان پابلو، ماریا رو پیدا می‌کنه، ماریا به امید ِ پر کردن ِ اون تنهایی اگزیستانسیال ِ گریزناپذیرش، از کاستل استقبال می‌کنه. اون بهش سِنّش رو نمی‌گه، چون فکر می‌کنه این چیزها اونا رو از مسیر ِ کشف ِ درونیات ِ همدیگه، دور می‌کنن؛ (چه فرقی می‌کنه من چند سالمه؟) و در ادامه، می‌بینیم که ماریا روی خوشی به رابطه‌ی عاشقانه‌ی فیزیکی هم نشون نمی‌ده و این هم، می‌تونه نشون بده که ماریا از این رابطه، یک دوستی انسانی می‌خواست، رابطه‌ای که بتونه باهاش دیگه تنها نباشه، یکی بود که می‌فهمید اون کیه. در جایی هم ماریا می‌گه: خوان پابلو، تو هم مثل بقیه هستی. (اشاره به این‌که، تو هم در خم ظواهر ِ یک رابطه موندی).

دو: از دید ِ خوان پابلو کاستل 👨‍🎨

این یکی، تفسیر مورد علاقه‌ی خودم از کتابه. به نظر شما، راوی علت دیگه‌ای جز حسادت برای کشتن ِ ماریا داشت؟ وقتی به این سوال عمیق فکر کردیم، به این نتیجه رسیدیم که بله.
خوان پابلو، باور داره که تنهاست و در تونلی گیر کرده که هیچ‌کس بهش دسترسی نداره. بعد از مدت‌ها، فردی رو پیدا می‌کنه، که پنجره‌ی این تونل رو می‌بینه و ظاهرا مبهوتش می‌شه. خوان پابلو این رو به فال نیک می‌گیره و به دنبال دختر می‌گرده، به امید این‌که "تنها فردی که درکش می‌کرد" رو پیدا کنه. بعد از یافتن ِ ماریا، از همون دقایق اول، از این‌که کسی بتونه وارد ِ تونلش بشه وحشت می‌کنه؛ یک جورایی باور نمی‌کنه که هیچ‌کس بتونه اون رو درک کنه. پس شروع می‌کنه به شک کردن به هرچیزی که ماریا می‌گه. اون ناخودآگاه دنبال بهانه‌ای می‌گرده، که به خودش ثابت کنه ماریا شیاده، و تمام مدت در حال بازجویی ماریا می‌شه. در نهایت هم، به زعم خودش، نشانه‌های دروغگویی و کلاهبرداری ِ ماریا رو پیدا می‌کنه، و شاید تنها کسی که می‌تونست توی اون تونل تاریک و سرد زندگی، همراهش باشه رو، می‌کُشه.
انسان ذاتا تنهاست و با این‌که این تنهایی غمگینش می‌کنه، اگر کسی نزدیک به برهم زدنش بشه، تحملش نمی‌کنه.