Rating: 4/5

Los libros no tan populares de Julio Verne siempre confirmar que en las historias más sencillas la magia de la aventura combinada con la ciencia funciona de manera más efectiva, y divertida.

  Los pájaros huían como hubieran aprendido a desconfiar de los hombres, y esto hacía pensar que aquella costa no estaba habitada, la visitaban ciertamente indígenas de algún territorio próximo.

Es un libro para niños, y creo que todos los de Verne son para niños-adultos, y como soy un niño grande lo disfruté, me reí, me devolvía en el relato e iba adelantándome a las posibles fichas que el escritor iba a usar en el futuro.

  Podríamos ir a pescar -propuso James- hay cañas a bordo y peces en el mar.

Un libro de moraleja, que quiere guiar la ética por un camino, porque es un libro profundamente filosófico. Supervivencia y filosofía. 

  Dick terminó por descubrir en medio de los matorrales un grupo de arces, árboles que dan azúcar. Haciendo una incisión en el tronco, se obtiene un liquido producido por la condensación de la savia que al solidificarse da una materia azucarada.

Perdidos en medio del pacifico, muy al sur, en una isla, y la supervivencia es puro truco para contarle al mundo las nuevas plantas, animales que existían por allá en América. 

  Ya en la bahía Sloughi, comenzó la cacería de focas, que duró pocos minutos. Luego hubo que transportar todas la focas a la arena, faena agotadora por el enorme peso de esos animales.

Seguro las descripciones de paisajes, seres vivos y climas no son del todo finas, porque es un europeo tratando de describir desde un sillón y mucha imaginación algo posiblemente inexistente. Hablando de Europeo, claro, su forma de hablar (escribir) es colonizadora blanca. Sin pena.

  Llegó el 10 de junio. Por la tarde procedían al escrutinio. Eran catorce votantes porque Mokó no era elector...

Igual, a Verne se le perdona la criminalidad con los animales y el racismo con los humanos, porque fue eso, habitante de su época y nos escribió fabulosa literatura a la gente del futuro.

  ¡Ah! -Exclamaba muchas veces Luis-. ¿Por qué no somos más que niños, cuando sería preciso que fuéramos hombres?