Rating: 4/5

CELEBRAÇÃO DA AMIZADE 1
Nos subúrbios de Havana, chamam aos amigos “mi terra” ou “mi sangre”. Em Caracas, o amigo é “mi pana” ou “mi llave”: "pana" de “panadería”, padaria, a fonte de bom pão para as fomes da alma; e “llave”, chave, de...
- Chave, de chave... – diz-me Mario Benedetti.
E conta-me que, quando vivia em Buenos Aires, nos tempos do terror, trazia cinco chaves alheias no seu chaveiro. Cinco chaves, de cinco casas, de cinco amigos: as chaves que o salvaram.

Não consigo deixar de estranhar que num país que tanto aprecia e até venera os escritores sul-americanos, o nome de Eduardo Galeano (1940-2015) me tenha sido desconhecido até muito recentemente, quando vi “O Livro dos Abraços” entre as leituras de uma companheira de Goodreads, curiosamente brasileira. Isso não deixa de ter a sua lógica, porque percebi que Galeano era muito mais do que um escritor uruguaio, já que o seu olhar e vivência abarca todo o continente sul-americano, com uma forte herança dos povos pré-hispânicos e um grande activismo contra as várias ditaduras e o desrespeito pelos direitos dos indígenas que grassa por aquele continente desde a chegada do homem branco.
São cerca de 200 textos curtos que tanto podem ser recordações de Galeano, como frases que leu numa parede, sonhos, histórias sobre coincidências e outros escritores ou dissidentes, críticas ao colonialismo, lendas dos povos pré-colombianos ou pedaços soltos da História da América Latina.
Gostei bastante do primeiro contacto com este autor, “inimigo da mentira e da indiferença”, como disse John Berger, que esteve exilado na Argentina e em Espanha depois de ter sido condenado à prisão pela publicação de “Veias Abertas da América Latina”.

O RIO DO ESQUECIMENTO
A primeira vez que fui à Galiza, os meus amigos levaram-me ao Rio do Esquecimento. Os meus amigos contaram-me que os legionários romanos, nos longínquos tempos imperiais, quiseram invadir estas terras, mas que não passaram dali. Paralisados pelo pânico, detiveram-se na margem desse rio. E nunca o atravessaram, porque quem cruza o rio do Esquecimento chega à outra margem sem saber quem é nem de onde vem. Eu começava o meu exílio em Espanha e pensei: se bastam as águas de um rio para apagar a memória, o que acontecerá comigo, resto de um naufrágio, que atravessei todo um mar?