Rating: 4/5

Coelho’s finest?  

Andalusia, Spain. Young poor shepherd Santiago has a very vivid dream in which he finds some lost treasure in a remote unknown location. After consulting a fortune teller, he learns that in order to find it he may need to travel as far as the Egyptian pyramids. A practically impossible task, since he doesn’t have a map, any rational reason, or even the means to fulfil it. This is the story of his fantastic journey, and how he attempts to fulfill a wild quest, that could potentially change his life.

Coelho’s most acclaimed masterpiece and famed work hands down; a very short allegorical tale about listening to your heart, and following your dreams, no matter what. I particularly enjoyed the exchanges with the mysterious old king, the time spent with the crystal merchant, and meeting Fatima, the desert girl. The oasis and the encounter with the Alchemist was good, but felt a bit farfetched, and his teachings somewhat repetitive. Still, a considerable amount of quotes and moments to remember by; with some very nice plot twists, a sublimely satisfying ending, and a spiritually uplifting message. I remember enormously enjoying this novella back in the day, the wowing feeling sadly gradually diminishing over the years. Still, I don’t regret reading it; this was overall a worthy read, and memorable, despite de glaring self-help vibes. I liked learning about the “Personal Legend”, among other curious esoteric concepts. Recommendable, for the right audience.

Personally I must admit I enjoyed  Veronika Decides to Die a lot more; but if you ever had in mind picking up Coelho someday, this is a good choice too. A highly uplifting story with a very memorable message, for those willing to listen to it.

-----------------------------------------------

  PERSONAL NOTE
: The introduction also mentions this story is plagued with symbolisms. I wouldn’t be able to point out a single one, but that’s because I simply don’t register them. Yes, I’m that stupid; for certain things.
[1988] [182p] [Classics] [3.5] [Recommendable] ["When you want something, all the universe conspires in helping you achieve it.”] 
-----------------------------------------------

★★★★★  Veronika Decides to Die 
★★★★☆  The Alchemist  [3.5]
★★★☆☆  The Fifth Mountain  [2.5]
★★★☆☆  The Pilgrimage  [2.5]

-----------------------------------------------

 ¿Lo mejor de Coelho?  

Andalucía, España. El joven y pobre pastor Santiago tiene un sueño muy vívido en el que encuentra un tesoro perdido en un remoto y desconocido lugar. Después de consultar una adivinadora, descubre que para hallarlo necesitaría viajar tan lejos como hasta las pirámides egipcias. Una tarea prácticamente imposible, ya que no posee un mapa, ni una razón racional, o los medio para completarla. Esta es la historia de su fantástico viaje, y cómo intenta lograr una alocada misión, que potencialmente podría cambiar su vida.

La obra maestra más aclamada y famosa de Coelho por lejos; un muy corto relato alegórico sobre escuchar tu corazón, y seguir tus sueños, sin importar qué. Particularmente disfruté los intercambios con el misterioso viejo rey, el tiempo que transcurrió con el mercader de cristales, y el encuentro con Fátima, la chica del desierto. El oasis y el encuentro con el Alquimista fue bueno, pero se sintió un poco demasiado increíble, y sus enseñanzas un tanto repetitivas. Aun así, una considerable cantidad de citas y momentos para el recuerdo; con unas muy interesantes vueltas de trama, un sublimemente satisfactorio final, y un mensaje espiritualmente elevador. Recuerdo disfrutar esta novela corta enormemente en su día, la maravillosa sensación de asombro lamentablemente gradualmente disminuyendo con el correr de los años. Sin embargo, no me arrepiento de haberla leído; esta fue por sobre todo una valiosa lectura, y memorable, a pesar del llamativo tinte de autoayuda. Me gustó conocer la “Leyenda Personal”, entre otros curiosos conceptos esotéricos. Recomendable, para la audiencia correcta.

Personalmente debo admitir que disfruté  “Veronika Decide Morir”  mucho más; pero si alguna vez tuviste en mente leer Coelho algún día, “El Alquimista” es también una buena elección. Una historia altamente elevadora con un mensaje muy memorable, para aquellos dispuestos a escucharla.

-----------------------------------------------

  NOTA PERSONAL
: La introducción también menciona que la historia está plagada de simbolismos. Yo no podría señalar ni uno sólo, pero eso es porque simplemente no los registro. Sí, soy así de idiota; para ciertas cosas. 
[1988] [182p] [Clásicos] [3.5] [Recomendable] [“Cuando realmente quieres una cosa, todo el universo conspira para ayudarte a conseguirla.”] 
-----------------------------------------------