Rating: 4/5

No pensé que fuera a demorarme tantos meses en terminar el libro, pero aquí estoy. La verdad es que lo abandoné por varios meses (8) y solo lo retomé poco antes porque quería cerrar el ciclo. El primer tomo de los cuentos de Cortázar es de mis libros favoritos de la vida, me lo he leído dos veces y las dos me encantaron sus cuentos. Sin embargo, tengo que admitir que estos relatos más recientes (o de un Cortázar más maduro) no me gustaron tanto como los otros.

No sé si pueda hablar de cada recopilación de relatos por separado porque, como dije, sí que hice grandes pausas entre relato y relato (abandoné en febrero y retomé en septiembre). Fui dejando comentario en mis avances a medida que leía relato a relato para poder ir recordando si me gustaron o lo que sentí al leerlos, ahora el leerlos me doy cuenta de lo mal escrito que estaban y lo poco claros que eran. 

Último round: tuvo pocos relatos y todos me gustaron, creo que mi favorito fue El viaje.

Octaedro: me sorprendieron y encantaron Los pasos en las huellas, Ahí pero dónde, cómo y Cuello de gatito negro. De los relatos que tuvo la mayoría me gustó, solo uno no. A pesar de que creo que ciertos giros de Cortázar comienzan a ser predecibles si lo lees tanto, y aun así siempre termina sorprendiéndome porque me daba incluso más de lo que esperaba.

Alguien anda por ahí: Cambio de luces me pareció precioso, de mis favoritos de toda la recopilación. Usted se tendió a su lado me gustó y se me hizo incómodo al mismo tiempo, me gustó la prosa (qué sorpresa), pero la temática me dejó con una sensación rara. También me gustó La barca o nueva visita a Venecia, Las dos caras de la medalla me encantó. Siento que esta antología tuvo relatos más personales y emotivos, historias de parejas que no pudieron ser, o de otro tipo de relaciones.

Un tal Lucas: mi antología menos favorita, la verdad es que al inicio fue interesante el estilo, pero no tardé en aburrirme y ya quería que acabara. Tuvo más un estilo satírico y de humor negro en el que este personaje llamado Lucas iba presentando sus distintas rarezas por medio de relatos cortos y algunos con formado de mini ensayos. Me gustó Lucas, su arte de pronunciar conferencia, Nos podría pasar, me crea y Un pequeño paraíso. Creo que mis favoritos tuvieron más relaciones con temas políticos y Cortázar criticando la dictadura argentina.

Queremos tanto a Glenda: acá volvieron los cuentos más largos y complejos, admito que algunos me cansaban un poco porque se sentían repetitivos, pero para el final les daba el clásico giro cortaziano y podía apreciarlos más. Me gustó Queremos tanto a Glenda, Historias con migalas y Recortes de prensa (de mis favoritos).

Deshoras: aquí de nuevo fueron relatos que se asemejaron al estilo antiguo, pero con temáticas más políticas y, a veces, macabras. Me gustó Fin de etapa, Satarsa y Diario para un cuento.

Historias (inesperadas): recopilación de relatos "sueltos" que dejó el autor en distintos lados, así que no era fácil ver una conexión entre ellos. Ciao, Verona, eso sí, está conectado con Las dos caras de la medalla. 

Tuve que ir buscando análisis cuento a cuento para ir comprendiendo algunos, y no terminé de hacerlo con todos porque algunos análisis eran más largos que el mismo cuento y obviamente también eran subjetivos. Sin embargo, leyendo los análisis de otras personas me ayudaba a ir entendiendo lo que me perdí, o encontrar conexiones que se me pasaban.

Con respecto a Cuentos completos 2 creo que disfruté más los relatos del inicio y los del final (antes de Historias (inesperadas)) porque eran esos relatos largos con más desarrollo en lo que o teníamos un juego con la prosa bien interesante y/o un clásico giro cortaziano que me encanta. No amé casi todos los cuentos como con el primer volumen, pero sí que encontré varios que me encantaron.