Rating: 4/5

Ehi, qui non si entra in punta di piedi non si chiede: permesso posso leggere i tuoi diari segreti? Non si spia dal buco della serratura è lei stessa, Etty Hillesum, a chiedere a viva voce che i suoi diari siano letti, li scrive anche perché il mondo sappia, vuole essere una cronista dei suoi tempi, e prima di partire verso il campo di Auschwitz affiderà le sue cartelle ad un’amica affinchè le conservi e si adoperi per pubblicarle, il mondo dovrà sapere.

I Diari sono quindi un documento storico, importante testimonianza dell’occupazione tedesca ad Amsterdam e di come le restrizioni per gli ebrei, dapprima disattese, trascurate quasi scansate in una forma di rimozione ottimistica del pericolo imminente, si faranno poi sempre più stringenti e drammatiche
 
Non possono farci niente, non possono veramente farci niente. Possono renderci la vita un po’ spiacevole, possono privarci di qualche bene materiale o di un po’ di libertà di movimento, ma siamo noi stessi a privarci delle nostre forze migliori col nostro atteggiamento sbagliato: col nostro sentirci perseguitati, umiliati e oppressi, col nostro odio e con la millanteria che maschera la paura. Certo che ogni tanto si può esser tristi e abbattuti per quel che ci fanno, è umano e comprensibile che sia così.

Ma prima ancora del loro valore storico i Diari rappresentano i pensieri di una ragazza olandese, di origine ebraica; pagine intensissime, vibranti sensibilità e intelligenza che giorno per giorno mostrano la maturazione psicologica, intellettuale e interiore di Etty, mi piace chiamarla per nome come fosse un'amica cara, della sua personalità spiccata, multiforme, creativa, sensuale e libertina ma percorsa da una religiosità mistica e poco ortodossa in un miscuglio di sacro e profano che stupisce, mente acuta e vivacissima che si nutre di Dostojevski di Rilke,

Vorrei poter avere letto tutto di Rilke, prima che arrivi il giorno in cui forse non potrò più leggere, per molto tempo
 
di Jung, la Bibbia; conosce le lingue slave, perfeziona l’apprendimento della lingua russa, sogna di avere un futuro (!) e di diventare scrittrice e fa delle pagine scritte un laboratorio dove mettere alla prova e affinare le sue ambizioni letterarie.

In realtà Etty comincia a tenere il diario su consiglio di un certo Julius Spier, fondatore della psicochirologia, tecnica di psicologia applicata che si avvale dell’osservazione della mano per analizzare il paziente, con il quale Etty deciderà di entrare in terapia, dando vita ad un transfert da un punto di vista deontologico molto poco convenzionale.

Spier, indicato nei diari semplicemente con la sua iniziale S., di trent’anni più anziano di lei, è una figura di grande cultura e fortemente carismatica che influenzerà radicalmente la personalità di Etty che diventerà sua segretaria, amante disnibita e appassionata, ma prima ancora sua confidente e complice in un rapporto umano e sentimentale di profondissima e rara entità e complessità.

Etty morirà il 30 novembre 1943 ad Auschwitz.
Quando varcherà i cancelli del campo avrà nello zaino solo una bibbia, una grammatica russa, un libro di poesie di Rilke, il cielo sopra di sé, l’amore di Dio dentro di sé e ancora una fede incrollabile nella bontà dell’essere umano, nonostante tutto, perché, ci dice Etty con un coraggio e una fiducia estrema la vita è bella e piena di prospettive per il futuro, qualunque cosa accada e

Se anche non rimanesse che un solo tedesco decente, quest’unico tedesco meriterebbe di essere difeso contro quella banda di barbari, e grazie a lui non si avrebbe il diritto di riversare il proprio odio su un popolo intero. Questo non significa essere indulgenti nei confronti di determinate tendenze, si deve ben prendere posizione, sdegnarsi per certe cose in certi momenti, provare a capire, ma quell’odio indifferenziato è la cosa peggiore che ci sia
E
Si deve essere capaci di vivere anche senza libri e senza niente. Esisterà pur sempre un pezzetto di cielo da poter guardare, e abbastanza spazio dentro di sè per congiungere le mani in una preghiera.

 Il mondo, il cielo, Rilke, senza di te Etty sono diventati più vuoti.