Rating: 4/5

Ion Antonescu a scris cartea imediat după Primul Război Mondial. Deși nu e o carte științifică, Antonescu descrie pe scurt istoria de la geto-daci încoace și o face corect în linii generale (în postfață Ionel Oprișan precizează: pe baza scrierilor și opiniilor direct împărtășite autorului de Nicolae Iorga, Dimitrie Onciul și Emil Panaitescu). 

Prin această carte Antonescu a dorit să susțină cauza națională la Conferința de Pace de la Paris, să evidențieze problemele cu care se confrunta România în timpul războiului și a abordat chestiunea apartenenței diferitelor provincii românești la trupul țării. Antonescu a pus foarte mult suflet în aceste pagini, nu mă gândeam că e capabil să transmită atâtea emoții! A cunoscut îndeaproape suferințele și sacrificiile soldaților români în lupta pentru întregirea statului național. 

Ion Antonescu totodată se revoltă împotriva Aliaților pentru că nu au respectat aproape toate clauzele asumate față de români prin Tratatul semnat în august 1916. Erau fel de fel de zvonuri și discuții despre cum ar arăta frontierele României după război, total diferite față de frontierele garante în Tratatul din 1916. Acum înțeleg mai bine de ce a fost semnată Pacea de la Buftea (1918). Românii nu și-au trădat Aliații, au fost nevoiți să semneze. Rușii i-au trădat pe români, lăsându-i singuri în fața dușmanilor. Încă i-au umilit, s-au dedat la josnicii, au jefuit teritoriul român. 

Autorul precizează că mobilizarea și concentrarea armatei române trebuia să fie precedată de ofensiva aliaților pe frontul de la Salonic și ofensiva armatei ruse pe frontul galițian. Acestea nu au avut loc, deci România a intrat în război într-un moment extrem de prost. Armata română a suferit pierderi omenești mari și a trebuit să se retragă în Moldova. Pe lângă lipsa hranei, a munițiilor și armelor, a mai apărut și tifosul care a făcut ravagii! Trupele nu puteau să se retragă dincolo de Nistru, pentru că domnea anarhia bolșevică. Ar fi putut s-o facă doar în cazul în care ar fi avut hrană, arme și toate cele necesare. În caz contrar, ar fi murit aiurea mulți soldați! 

Îmi aduc aminte de spusele lui Neagu Djuvara, că românii trebuiau să se retragă peste Nistru în Ucraina, să pună mâna pe armele din regiune și să ajute albii împotriva bolșevicilor. Adică el știe mai bine decât Marele Cartier General situația de atunci și cum trebuia de procedat? Până la urmă, bolșevicii i-au învins pe albi, deși ultimii au avut sprijin masiv din numeroase țări.