Rating: 4/5

Num pequeno livro acerca da vida dos presos numa penitenciária durante o tempo da PIDE, Manuel Tiago (Álvaro Cunhal) consegue revelar-nos tanto as semelhanças com a vida quotidiana como os maiores contrastes.

Cunhal recorda-nos que por trás de cada prisioneiro está um ser humano (como diria Orwell, uns mais que outros), que têm as suas relações interpessoais e uma história por detrás. Condenados por uma lista finita de crimes, as circunstâncias que os levam à prisão são infinitamente diferentes. Já dentro desta uns definem-se pelo crime que cometeram, outros pretendem dar um rumo diferente às vidas deles. Mas todos são condicionados pelas condições desumanas do sistema. 

A penitenciária é um espaço fechado, isolado fisicamente do exterior, mas que se consegue assemelhar a este em muitas formas ao espelhar as condições do sistema em que todos vivemos, o capitalismo. Apesar de todos viveram no mesmo espaço, o tratamento é diferenciado. As maiores críticas são dirigidas aqueles que procuram utilizar a religião para benefício próprio (contrariamente ao que pensam dos comunistas, o ataque não é ao religioso, mas aos vícios da religião), aos que se aproveitam de uma rede de conhecimentos que lhes concede uma estadia mais leve, e à forma como lidam com os opositores do regime instaurado, mais dura que ao maior dos violadores.

Variados os temas desenvolvidos nas conversas entre os reclusos, talvez os mais populares o amor e o sexo, que levam a situações humorísticas e deprimentes. Outro tema que apesar de não muito desenvolvido, foi a meu ver dos mais bem conseguidos, a ciência, com o confronto entre o informado e o ignorante.

Concluindo, uma leitura rápida, mas cheia de conteúdo, que nos apresenta uma visão singular da vida dentro de uma prisão, que só poderia ser oferecida por alguém que vivenciou em primeira mão as injustiças que lá dentro ocorrem, mas que não estão longe do que se passa na sociedade em geral.

O final do livro também é especialmente forte, principalmente nos tempos que correm.  A mãe e filho passam pelo edifício da penitenciária e evidenciam a indiferença ao que lá se passa, mais uma vez em uníssono com a visão que grande parte da sociedade (principalmente a ocidental) tem daqueles que estão em pior situação social (neste caso os presos, mas poder-se-ia dizer o mesmo dos mais pobres), quer por pura ignorância (caso da criança), pelos métodos de obscuração amplamente difundidos (o muro que tapa a penitenciária) ou no pior dos casos mas cada vez mais frequente, por escolher fechar os olhos, ignorando as “grades nas janelas” que põem a nu os tantos defeitos do sistema.