Rating: 2/5

ÀS VEZES A ALEGORIA SERVE À PREGUIÇA

Nada contra a alegoria na literatura – A revolução dos bichos é uma, e eu gosto dela –, mas tudo contra a alegoria que é uma estratégia preguiçosa pra afetar profundidade. Um romance simplista sobre um pai autoritário em conflito com seu filho rebelde – dita alegoria sobre como o Brasil sob o regime militar tratava os universitários de esquerda – continua sendo um romance simplista. Não passa a ser profundo porque é alegórico a um embate de valor social. 

Nós matamos o cão tinhoso!, compilação de sete contos do moçambicano Luís Bernardo Honwana, parece recorrer a essas alegorias contra a opressão dos colonizadores portugueses e a imobilidade social em algumas regiões da África, tanto que foi recebido com louvor pelos que combatiam a colonização e com críticas pelos seus defensores. Mas na maior parte dos contos o autor falha em encantar pelo texto. Esses momentos não são muito ruins, mas também não são bons, e fazem brotar pensamentos da espécie não sei por que você se deu ao trabalho de escrever isso e não sei por que eu estou me dando ao trabalho de ler. 

Os contos que me interessaram são justamente os dois últimos, “As mãos dos pretos” e “Nhinguitimo”, e por eles achei bom ter resistido na leitura até o final do volume. Livro de contos tem dessas oscilações – uma história selecionada ao acaso não necessariamente denuncia os predicados, ou a falta deles, nas histórias vizinhas. Em “As mãos dos pretos”, de três páginas, um menino tenta descobrir por que é que as mãos dos pretos são mais claras do que o restante do corpo, e ouve uma porção de adultos a esboçar teorias: 

Antigamente, há muitos anos, Deus, Nosso Senhor Jesus Cristo, Virgem Maria, São Pedro, muitos outros santos, todos os anjos que nessa altura estavam no céu e algumas pessoas que tinham morrido e ido para o céu, fizeram uma reunião e resolveram fazer pretos. Sabes como? Pegaram em barro, enfiaram-no em moldes usados e para cozer o barro das criaturas levaram-nas para os fornos celestes; como tinham pressa e não houvesse lugar nenhum ao pé do brasido, penduraram-nas nas chaminés. Fumo, fumo, fumo e aí os tens escurinhos como carvões. E tu agora queres saber por que é que as mãos deles ficaram brancas? Pois então se eles tivessem de se agarrar enquanto o barro deles cozia?!

O personagem do Senhor Frias surge com outra teoria: 

Nesse mesmo dia, o Senhor Frias chamou-me, depois de o Senhor Antunes ter-se ido embora, e disse-me que tudo o que eu tinha estado para ali a ouvir de boca aberta era uma grandessíssima peta [mentira]. Coisa certa e certinha sobre isso das mãos dos pretos era o que ele sabia: que Deus acabava de fazer os homens e mandava-os tomar banho num lago no céu. Depois do banho as pessoas estavam branquinhas. Os pretos, como eram feitos de madrugada e a essa hora a água do lago estivesse muito fria, só tinham molhado as palmas das mãos e as plantas dos pés, antes de se vestirem e virem para o mundo.

As especulações seguem:

Mas eu li num livro, que por acaso falava nisso, que os pretos têm as mãos assim mais claras por viverem encurvados, sempre a apanhar o algodão branco de Virgínia e de mais não sei onde. Já se vê que a Dona Estefânia não concordou quando eu lhe disse isso. Para ela é só por as mãos deles desbotarem à força de tão lavadas.

Explicações científicas pra por que o nosso corpo é como é são fascinantes – quem olha pra ciência e de fato a vê sabe que ela não é frígida, e tem poder de sedução –, mas pessoas comuns tentando decifrar o mundo com explicações mágicas também fascinam. Salvarei o conto.

O outro conto que salvarei, “Nhinguitimo” (palavra que na língua ronga significa tempestade, como explica o posfácio de Vima Lia de Rossi Martin), tem algumas descrições caprichadas, como esta das rolinhas: 

Essencialmente prática, a rola sacrifica no seu voo a graça de uma pirueta e a amplitude de uma curva à necessidade de chegar mais depressa. Ninguém se lembra de ter visto uma rola a deixar-se embriagar pela carícia do vento, como frequentemente acontece à andorinha; ninguém pode jurar que, como o abutre, a rola se entregue no seu voo ao prazer sensual de deslizar contra o azul pastoso do espaço, com as asas todas desfraldadas; por certo também ninguém ouviu dizer que uma rola tenha passado uma manhã inteira a catar piolhos no ventre, a estufar o peito e a alisar a penugem, como faz a preguiçosa sécua.

Com os olhitos negros sempre vigilantes, a rola viaja na esteira dos grãos e volta pontualmente todos os anos, semanas antes do início das colheitas. Reproduz-se enquanto vai e volta e engorda calmamente com o tempo. Engorda e enegrece. 

O seu cantar, que não tem tempo de ser musical, é imediatamente triste; é uma espécie de refilanço [reação, resistência, segundo a nota de rodapé] rouco e agreste. Às vezes, sendo monótono, é descritivo e nostálgico. Nunca porém poético ou divagante: é sempre horrivelmente direto.

Cantando, a rola não lamenta, como fazem muitos outros pássaros, acusa. Entristece o vale. Torna despropositado o verde dos campos e insípido o azul intenso do céu.

Nós matamos o cão tinhoso! valeu pra mim pela recepção do livro – quando o livro importa mais pelo que representou do que por aquilo que estetizou –, pelos dois contos indicados acima – pra eles eu daria quatro estrelas –, por alguns pequenos trechos doutros contos e pelo aprendizado de vocabulário regional, que a editora Kapulana explicou em notas. Na página 32, por exemplo, no meio do conto que dá título ao livro, o leitor se depara com termos de designação depreciativa como monhé (“comerciante de origem indiana ou paquistanesa”), labrego (“campônio; pessoa sem educação”) e maguerre (“branco inculto”). Dá pra aprender muito sobre um país, ou sobre grupos específicos dentro dele, pescando que palavras são usadas como xingamento. 

Depois dos sete contos e do posfácio, a Kapulana publicou outro conto de Honwana chamado “Rosita, até morrer”, que é ruim.

¿A que se deve a nota ótima deste livro – 3.87 enquanto escrevo – considerando o padrão Goodreads? Acredito que seja pelo fator nicho. O Goodreads, assim como o IMDb, é um alto preditor de qualidade quando você não está pesquisando por um título captado por nichos do amor ou do ódio. Como existe condescendência com “literatura negra”, “crítica social” e protesto anticolonial, leitores tendem a ter a mão aberta na hora de avaliar. Note-se que Memórias póstumas de Brás Cubas, um dos maiores clássicos da ficção brasileira, tem nota 4.25, enquanto o medíocre O avesso da pele, que é do nicho afrossentimental, tem nota 4.57. ¿A História corrigirá isso? Não sei, a idiotia parece uma tendência de longa duração. A boa notícia é que Machado de Assis já está garantido como um dos nossos grandes autores. E por acaso – não em primeiríssimo lugar e como estratégia de alpinismo literário – era mulato. 

Avaliando o todo de Nós matamos o cão tinhoso!, duas estrelas.