Rating: 4/5

এই বইটা পড়ার সাথে কষ্টকর কোন ভ্রমণের তুলনা করতে পারি। সিরিয়াস রকমের কষ্ট। প্রচুর টার্ম আছে, মনে রাখতে হয়। এক পৃষ্ঠায় পড়লাম তো পরের পৃষ্ঠা যেতে যেতেই ভুলে গেলাম। ব্যাপারটা খুব বিরক্তিকর। মূল অনুবাদে যাওয়ার আগে যে লেখাটা আছে সেটা পড়া মাত্রাতিরিক্ত কষ্টের। আসলে পড়া শেষে আমার কথা হচ্ছে, আবার পড়তে হবে।

আর একটা ব্যাপার হচ্ছে, খুব ক্ষুদ্র একটা সময়কে অসংখ্য ভাগে ভাগ করে সেই ক্ষুদ্র সময়ের বিশাল বর্ণনাকে কিভাবে দেখে কেউ? আমি এই বইটাকে আবদ্ধ ক্ষেত্রে ঘুরপাক খাওয়ার সাথেই তুলনা করতে পারি।

বইটার বিষয়বস্তু কী? একটা মানুষ মরে গেল। সব কি শেষ? না তা নয়। আরো অনেক কিছু আছে। কি State, কিভাবে পার হতে হবে, জীবনের কর্মফল কিভাবে সাহায্য করবে না করবেনা, ধর্মীয় গুরুর মন্ত্র কি ঐ অবস্থায় মনে থাকবে? এগুলো নিয়েই বই।

Bardo। এই শব্দটার সাথে পরিচিতি লাগবে। দুই জন্মের মধ্যবর্তী সময়টাই হচ্ছে বারদো। ব্যাপারটা অবশ্য এতটা সরল না। শুরুতেই থাকা গুরুর লেখা পড়লে বোঝা যায়। কিন্তু এটাই মূল বিষয় এবং এ সময়টা নিয়ে যত আলোচনা।

সাধারণত কী হয় যখন একটা মানুষ মরে যাচ্ছে এ অবস্থায় আসে? মানুষ কান্নাকাটি করে। তিবেতিয়ান বুক অব ডেড বলছে কান্নাকাটি না করে অন্য কাজ করতে। এই যে মানুষটা মরে যাচ্ছে সে কিন্তু অন্য একটা স্তরে যাচ্ছে। তাকে সেই স্তরে পৌঁছাতে সাহায্য কর। সে যদি তার জীবনে ঠিকমত ধর্ম পালন করে তাহলে তো সমস্যা নেই কিন্তু না করলে বা করলেও কি সমস্যা থাকবেনা? সমস্যা হতেই পারে অতএব তার বন্ধু, তার ধর্মগুরুর দায়িত্ব তাকে সাহায্য করা। প্রয়োজনীয় মন্ত্রগুলো তার সামনে উচ্চারণ কর। একসময় সে মরে যাবে কিন্তু মনে করনা যে সে তোমাদের কোন কিছু আর অনুভব করতে পারছেনা। সে পারবে। সে একটা অন্যরকম অবস্থায় চলে যাবে, সে বুঝতে পারবেনা যে সে কি জীবিত না মৃত। কিন্তু একসময় (মোটামুটি) স্থিতিশীল অবস্থায় আসবে এবং সে (আত্মা) বিচরণ করবে। [এখানে আসলে অনেকগুলো ডট হবে!] একটা লক্ষ্য আছে তার, সে কি পারবে সেখানে পৌঁছাতে? বারদো State এ ঐ লক্ষ্যে পৌঁছানোর মন্ত্র সমৃদ্ধ বই-ই হচ্ছে এটা।

বইটাতে অনেক ইন্ট্রেস্টিং ব্যাপার আছে। আমি অবাক হয়েছি এর হিন্দু ধর্মীয় দেব-দেবীদের নাম দেখে। আর অনেক অনেক সংস্কৃত শব্দও মোটামুটি অবাক করেছে। 

প্রতিটা মন্ত্রে পটভূমি আছে। মানে কেন, কোন সময় এগুলো পড়তে হবে এই আরকি! দুইটা মন্ত্র।

0 son of noble family, if you do not recognise your own projections, even though you have practised dharma for an aeon and are learned in all the siitras and tantras, you will not become a buddha. But if you recognise your projections, with one secret and one word you will become a buddha.

0 son of noble family, listen. If you ask what the six lights are: the soft white light of the gods will shine, and similarly the red light of the jealous gods, the blue light of human beings, the green light of the animals, the yellow light of the hungry ghosts, and the smoke-coloured light of hell-beings; these are the six lights. At that moment your body will also take on the colour of the place where you are going to be born.