Rating: 5/5

Das war für mich wirklich ein Lebenshighlight. 

Etty Hillesum schreibt von 1941 bis 1943 Tagebücher, um sich selbst zu reflektieren und von einer Art Depression zu heilen. Die Tagebucheinträge sind also u.a. eine Therapiemaßnahme. 

Als Leser:in liest man demnach ihre Entwicklung mit. 
Etty ,1914 in den Niederlanden geboren und jüdischer Abstammung, beginnt als eine noch unsichere, suchende junge Frau zu schreiben. Und man muss sagen, dass sie immer mehr mit den fortschreitenden Jahren in sich selbst immer gefestigter wird. Und natürlich stehen dazu im extremen Kontrast die Zustände und Lebensumstände für die jüdische Bevölkerung im 2. Weltkrieg und die damit einhergehenden Massendeportationen und der Massenvernichtung. 

Etty setzt sich immer mehr mit Menschenliebe und der Liebe zu Gott auseinander. Sie lehnt für sich den Hass ab und versucht zu helfen, wo sie kann. Vehement lehnt sie ein davonlaufen vor diesem Massenschicksal ab und möchte diesen unsagbaren Grausamkeiten ins Auge sehen, Chronistin sein und solidarisch mit dem jüdischen Volk. 

Ich kannte Etty Hillesum ehrlich nicht. Aber seit ich ihre Tagebucheinträge gelesen habe, lässt sie mich nicht mehr los. Mich haben ihre Sichtweisen stark bewegt und berührt. Sie gibt inmitten all der schlimmen Zustände nicht auf. Sie sieht immer noch das Gute im Menschen und hat Hoffnung. Sie selbst möchte Hoffnung geben. 

„Man möchte ein Pflaster auf vielen Wunden sein.“ 

Das war sie und das ist sie mit Sicherheit für viele Menschen, die ihre Tagebucheinträge gelesen haben sicherlich immer noch. 

Meiner Meinung nach sollten noch viele Menschen ihre “Tagebücher“ lesen und ihre Worte jeden einzelnen Tag im Herzen tragen❤️. 

„Der Frieden kann nur dann zum echten Frieden werden, irgendwann später,wenn jedes Individuum den Frieden in sich selbst findet und den Hass gegen die Mitmenschen, gleich welcher Rasse oder welchen Volkes, in sich ausrottet, besiegt und zu etwas verwandelt, das kein Hass mehr ist, sondern auf weite Sicht sogar zu Liebe werden könnte.“ 

❤️❤️❤️❤️❤️❤️❤️❤️❤️❤️

Danke Etty Hillesum. 

Ich hoffe und glaube, dass es viel mehr Menschen auf dieser Welt wie Etty gibt, geben muss. 

Wir brauchen so einige Pflaster auf Wunden.