Rating: 4/5

Tai knyga padedanti suprasti mirties esmę, pasiruošti jos sutikimui ir palengvinti tarpsnį tarp mirties ir atgimimo. Tai tarsi gidas, kuris veda žmogaus sąmonę ir nurodo būdus kaip pasirinkti teisingai ir nepaklysti pomirtiniame etape.

Tai tarsi knyga knygoje. Pirmiausia supažindinama su Tibeto istorija, filosofija, pagrindinėmis budizmo tiesomis, idėjomis bei aksiomomis. Tibetas - tai dvasios civilizacija - visiškai unikali ir kitokia nuo likusio pasaulio. Tad tam, kad geriau ją suprastume ir suvoktume šios knygos svarbą, autorius pirmiausia paaiškina tam tikras žodžių ir posakių reikšmes, ir taip padeda pamatus ant kurių galime susidaryti išsamų ir suprantama vaizdą apie tai kaip tibetiečiai įsivaizduoja mirtį.
Kaip jau minėjau Tibetas - tai tarsi dvasios civilizacija. Jie gilinasi į vidinę visatą. Kaip astronautai tyrinėję visatą esančia už mūsų planetos ribų, taip tibetiečiai gilinasi į sielos vidų, teigdami jog žmogaus vidus yra toks pat gilus ir neišmatuojamas kaip ir visata. Jie domisi dvasios pergalėmis, vidiniu kosmosu, kurio paslaptys glūdi už mirties ribų.

Yra tikima, jog knygą “Tibeto mirusiųjų knyga” parašė (tiksliau padiktavo savo mokinei) pusiau legendinis asmuo Guru Rinpočė Padmasambhava VIII a. antroje pusėje. Šį veikalą, kaip ir daugelį kitų, buvo paslėpęs, kad atėjus tinkamam laikui jis būtų atrastas. Ir tik apie 1400m šis kūrinys išvydo dienos šviesą. Kodėl Guru Rinpočė taip elgėsi? Yra manoma, jog jo filosofija, jo dvasios pasiekimai gerokai peržengė to meto ribas. Jis suprato, kad viskam yra savas laikas ir, kad tam jog žmonės suprastų ir įvertintų apie ką jis kalba, jie turi tam tarsi subręsti. Tad apie 1400 metus jau buvo plačiai kalbama, domimasi pomirtiniu tarpsniu ir tai buvo tas laikas kai tibetiečiai buvo pasirengę priimti šias žinias. Skamba mistiškai, tiesa? :)

Man labai patiko, jog knyga neskatina visus pereiti prie budizmo, kaip vienintelio teisingo gyvenimo kelio, o pripažįsta visas kitas religijas ir gerbia laisvamanius, kuriems jokia religija nepriimtina. Tiesiog pagrindinius aspektus priartina prie kiekvieno (nesvarbu kokio tikėjimo ar netikėjimo žmogus yra) ir pataria kaip geriau pasinaudoti knygos patarimais kiekvienam! 

Bendrai tariant knyga skirta vidutinių gabumų praktikuotojiems. Tai reiškia, jog nebūtina skirti viso gyvenimo meditacijai ar mirties mokslo studijavimui. Šiais pamokymais gali pasinaudoti absoliučiai visi. Užtenka net gi to, jog žmogui mirštant vienas iš jo artimųjų skaitytų ją garsiai. Tibetiečiai tiki, jog žmogaus kūnui mirštant, jo sąmonė yra budri ir gali vadovautis girdimais pamokymais. Tad ši knyga būtent ir buvo parašyta tam, kad padėti daugumai paprastų žmonių sutikti mirtį ir ją suprasti. Vadinasi ir kiekvienas iš mūsų galime ja pasinaudoti ;)