Rating: 5/5

Dal 1941 al 1943 ad Amsterdam, una giovane donna ebrea olandese ha tenuto un diario che registrava le sue ultime esperienze di vita. È un documento straordinario, sia come opera letteraria che come prova di una fede profonda e irremovibile nell’umanità di fronte al dramma.
Il diario di Etty Hillesum testimonia un'avida ricerca personale di liberazione spirituale, un altruismo radicale e un amore consumante per un uomo, una meticolosa e instancabile cronaca di una passione, con i momenti felici e le gelosie, come tentativi per riguadagnare un po’ di distanza e serenità da ciò che intorno stava accadendo.

Mentre intorno a lei le nuvole si addensano e le vite sono sempre più sconvolte, Etty si dedica con tutto il cuore agli altri e cerca di mettere al servizio degli altri la sua sensibilità profondamente, per aiutare i suoi compagni a sfuggire all'odio dei loro carnefici.
Dalle parole frettolosamente scarabocchiate emerge la figura di un cuore pensante, con una forte propensione religiosa. Etty contempla l’abisso senza farsene inghiottire, contemplando la vita con virtù ascetica.
Riesce ancora a vedere “il sole brillare nelle pozzanghere scure e melmose” dando conforto con fantasiose storie su una prossima liberazione. 
Fino alla fine Etty trova nell’angoscia della partenza senza ritorno parole per chi rimane e nonostante tutta la sofferenza e l'ingiustizia non riesce ad odiare.
Sentirsi vendicativi sarebbe stato troppo semplice e considerava assurdo ritenere Dio responsabile. 
Per nulla esente dal provare momenti di profonda disperazione, Etty è felice, attaccata alla vita, e vuole vedere la bellezza ovunque anche nel cuore dell’orrore, perché sa che esiste.

“La vita è difficile davvero, è una lotta di minuto in minuto, ma è una lotta invitante.”

Profondamente introspettiva, audace e libertina, la sua scrittura è l’espressione della sua lotta per l'equilibrio emotivo a cui si abbandona per ritrovarsi.

Lungi dall'essere un libro sulla morte, il diario di Etty Hillesum è un'affermazione commovente e luminosa della vita proprio quando la vita stessa è sospesa a un filo, in uno dei periodi più traumatici della storia.