Rating: 5/5

Escrever sobre eventos que envolvam religiosos sem cair no discurso panfletário proselitista ou na mera ridicularização vazia é para poucos, Saramago em In Nomine Dei mostra mais uma vez que tinha um olhar arguto sobre o Cristianismo e um entendimento bíblico que envergonharia muito pretenso cristão hoje em dia. 
Em In Nomine Dei Saramago reconta um dos eventos mais sangrentos envolvendo vertentes cristãs dando vozes a cada um dos personagens. A despeito do autor respeitar o lado vencedor, engana-se quem julga que o autor estabelece lados aqui. O que Saramago faz é muito mais sutil e interessante. 
Talvez o tom extremamente bíblico incomode alguns, os personagens em dado ponto falam através de textos das Escrituras o que pode parecer estranho para quem não conheça os textos originais. Ao mesmo tempo tal recurso intensifica ainda mais o sentimento claustrofóbico do texto. Se em dado ponto temos um cerco à cidade de Münster, o próprio texto em sua irrealidade mística torna-se sufocante. 
Saramago habilmente nos mostra o estado de alienação que a crença dissociada da razão e do pensamento crítico pode chegar, ao mesmo tempo que revolta o leitor, já que algumas atitudes tomadas por personagens são absurdas. Para nós que estamos lendo, fica evidente o ponto onde o “vilão” da peça se manifesta, o ponto em que saí de cena o fanático e entra em cena aquele que entendendo a crença a utiliza para seus próprios desejos. 
É curioso a advertência inicial do autor de que seu texto seria lido como sacrílego, o que não duvido que tenha sido, quando ao contrário é uma grande denúncia à instrumentalização da fé e com ela a subsequente opressão dos crentes. 
Cabe ainda dizer que a peça faz uma defesa da causa das mulheres e uma dura crítica ao machismo que impera no meio cristão. A comovente fala final de Gertrud infelizmente encontra eco em nossos dias: “Mas eu perguntarei ao juízo de Deus por que permite Ele esta mortandade dos homens que vem desde o princípio do mundo, Estes ódios de crenças, estas vinganças de povos, esta interminável dor do mundo, A quem não basta a morte natural (...) Sem uma crença o ser humano é nada.”