Rating: 5/5

UPDATE: Segunda lectura: 07/08/2018-Nota: 5 estrellas.
 Objetivamente no sé qué nota le pondría porque no soy una IA. En 2015 le puse 4 estrellas porque me leí todos los relatos de Lovecraft (casi) del tirón y me parecían que otros trabajos suyos más breves eran mejores o, en su defecto, más dignos de mención. Pero de manera aislada y alejada de sus otros escritos me parece El caso de C.D.W.  una novela notable e interesante. Me ha gustado mucho más que la primera vez porque he podido apreciar aspectos de la trama que en aquel entonces no. Porque, sí, Lovecraft consigue que te intereses por la historia de Providence. ¿Cómo no hacerlo con ese lirismo del que reviste cada anochecer? ¿Cómo no hacerlo cuando habla de su pasado con tanta pasión? Yo me enamoré de Nueva Inglaterra a través de la visión que Lovecraft tenía sobre su tierras. Vamos, que soy una friki de la arquitectura colonial y la historia de NI. Para no serlo a estas alturas...

A muchos lectores les parece pobre la justificación que usa Lovecraft, es decir, el recurso de las sales. A mi me da igual lo que piense Fulanito, Menganito y Zutanito, pero que me parece intensamente irónico el hecho de que luego a la misma gente les parezca creíble que se pueda clonar a un ser humano valiéndose de un pelo. Si Lovecraft utiliza el recurso de las sales no es porque no se le ocurriera otro medio para justificar el aspecto más importante de la trama. Hay una estética, una estética de los siglos XVII-XVIII en la historia. No hubiera pegado que pusiera un método más moderno que el que emplearía cualquier alquimista en los siglos XVI y XVII. Por esa estética de nigromantes y alquimistas se usa lo del tema de las sales. Me parece patético tener que explicar esto.

Es una buena historia; sin pretensiones. 
Pd: He leído mi vieja reseña y tampoco da mucha vergüenza ajena. ¡Es muy cuqui!
---------------------------------------------------------

  4.0
"Y, ojo por ojo y magia por magia, que el resultado mostrase hasta donde había aprendido la lección del abismo"

Como todos podéis intuir, este año me he propuesto –sin quererlo, la verdad– leer toda la obra de Lovecraft este año. Como no, no podía faltar esta novela corta, El caso de Charles Dexter Ward, la más extensa de todas las que escribió. 

Todo comienza cuando Charles Ward indagando sobre sus ancestros, se topa con Joseph Curwen, un extraño individuo que huyendo de Salem se instala en 1692 en Providence. Este individuo,en apariencia, un simple extranjero, con el tiempo su extraña facultad para no envejecer hará que se le atribuyan todo tipo de sucesos paranormales, ya sean voces o extrañas desapariciones.

Charles, lejos de sentirse horrorizado al ser descendiente de algo tan monstruoso, siente una extraña fascinación y poco a poco la profundización en los estudios y vida de este personaje lo lleva a relevarlo en sus ominosos descubrimientos. Todo ello, le conducirá a locura un tanto especial. 

Dividido en cinco capítulos, el autor lleva al lector a los entresijos de la magia más oscura y poderosa.

La obra me ha gustado bastante, pero el principal problema es que me hubiese gustado que la historia hubiese sido contada por Charles Ward y no por un narrador omnisciente. Para mi, uno de los puntos fuertes del autor es cuando el protagonista de su relato – la mayoría de veces, es él mismo– no puede negar que siente una plena satisfacción por el descubrimiento aquello que está más allá de los límites de la razón pero a la vez se siente perdido, desolado, destrozado y al borde de la locura y en esta narración de esto, vemos muy poco. Es como si Lovecraft hubiese querido escribir un relato con el que el público no se escandalizase y fuera, en cierto modo, fácil de digerir. Creo que muchos, si hubiese sido Ward el que contase la historia, les habría dado un jamacuco. 

La historia es muy fácil de entender y dinámica. De verdad os digo que no entiendo cuando alguien dice que “escribe muy recargado, y repite mucho”. Si repite – que lo hace, pero a ver, yo creo que exageráis un poco los que decís esto– es para que el lector no se pierda. Yo sé que si no lo hiciese muchos dirían “ay, es que es muy difícil de entender, que lenguaje más raro usa, ay qué raro es este tio…” *FACEPALM*

Seguramente es una de las historias que más le costó a Lovecraft escribir. El hecho de que me parezca así es que solo el esfuerzo de documentación para escribirla ya sería grandísimo, y luego porque siempre al autor le ha costado mucho escribir novelas cortas, aunque no por ello son menor calidad ni nada parecido.

Todo el tema de lo paranormal está muy bien logrado y culmina , rozando casi la perfección, en el quinto capítulo, el mejor escrito de toda la novela – también porque es cuando más directo va a lo macabro y a lo lovecraftiano, vamos – Y ya por si no me había quedado satisfecha, menciona a Randolph Carter, que cuanto menos, me hizo sonreír – patético; deberíais haberme visto suspirar y sonreír como una imbécil–. 

  
    "Una vez, un amigo suyo que tenía sueños morbosos, se lo había dibujado en un papel y le había explicado las cosas que significaba en los oscuros abismos del mundo onírico. Era el signo de Koth, que los soñadores ven sobre el arco de la entrada de cierta torre negra que se alza solitaria en el crepúsculo...A Willett no le agradaba lo que su amigo Randolph Carter le había contado sobre su poder" 
  

El final, me lo esperaba por un lado y por el otro no, es decir, tenía una teoría algo parecida a lo que sucedió pero hubo un punto que me impresionó y me sorprendió bastante. 

Concluyendo, para empezar a Lovecraft la recomiendo. ¿Por qué? Porque es fácil de leer, de hecho me ha parecido mucho más sencilla de entender que otras como por ejemplo "La búsqueda en sueños de la ignota Kadath" y también porque es tan bonito como ves que el autor ama la ciudad que lo vio nacer, vivir y morir, la vieja y hermosa – y gélida a estas alturas del año, todavía– Providence.

  
    "¡La vieja Providence! Este lugar, y las fuerzas misteriosas de su larga e ininterrumpida historia, le habían dado el ser y le habían transportado a maravillas y secretos del pasado cuyos limites ningún profeta sería capaz de trazar [...] las viejas y hermosas mansiones que sus ojos infantiles habían conocido, y las singulares aceras de ladrillo que piblanca [...] estaba anocheciendo; y Charles Dexter Ward había llegado a casa"
  

Cᴀᴛʜᴜʀʏᴀ ғᴜᴇʀᴀ.