Rating: 4/5

Novela en donde se retrata la vida de una persona, Laura Díaz, pero también la historia de la Ciudad de México y algunos sucesos y personajes que marcaron al país.

Los años de Laura Díaz empieza con la familia Kelsen, de origen alemán asentados en una hacienda cafetalera en Veracruz, casada con un líder sindical pasa a la ciudad de México donde vive la mayor parte de su vida y engendra una familia, para regresar a su hogar de la infancia en su vejez. En esencia es una saga familiar, pero también es una novela total, circular y bien cerrada en donde se agota por completo la historia que cuenta, y en ese sentido creo que está muy bien lograda

La historia de Laura Díaz es, como todas las historias, una acumulación de momentos y personajes que la marcaron. aunque disfruté bastante del libro me quedé pensando que resultó muy conveniente todos los hechos que conforman su historia. Conoce a Diego Rivera, Frida Kahlo y personalidades de la escena intelectual y artística mexicana individuos prominentes del exilio español y norteamericanos exiliados en México por persecusión política. Pero lo que me quedo de todos los personajes es que no son personajes en si, si no la encarnación de símbolos que forjaron la personalidad de Laura, que por sí sola resulta un poco plana. La novela es profundamente simbólica, y no me percate de eso sí no hasta casi el final de la novela, y recomiendo a todo quien la lea que piense en los personajes como encarnaciones de ideas y pensamientos más que en personas que se desarrollan. 

A pesar de que por momentos la novela es pesada y tediosa (en particular el segundo tercio) creo que una ves que le tomas el hilo su lectura es muy entretenida. Eso sí, creo que quien le interese leer este libro necesita dar un repaso a la historia de México y algunos de sus personajes célebres pues la narracion se encuentra repleta de guiños (incluso uno a la novela "La muerte de Artemio Cruz") y no se detiene a explicarlos. Yo no caché todos, pero siempre me resulta divertido ver qué entendía y tratar de averiguar lo que no. Las descripciones de los lugares son excelentes pues logra transmitir esa sensación de época, pero creo que los personajes son su punto más flaco. Si buscas una buena crónica de la historia de México (en particular de la Ciudad de México), te intrigan los guiños y te gustan las historias simbólicas, te recomiendo este libro, pero eso si, con la advertencia de que los personajes son algo planos y por momentos es algo tediosa, pues llega a tener por pedazos está estructura de "flujo de conciencia" en donde se omiten las pausas y las divagaciones se extienden por lo que parecen párrafos interminables. A mí me gustó bastante y no le resultó agotadora la lectura y de los libros del autor, creo que es de los que más e disfrutado