Rating: 1/5

Ogni due o tre mesi cerco di leggere un libro sulla Shoah, o argomenti simili, per non dimenticare. Questo libro mi è stato presentato come il corrispettivo de Il diario di Anna Frank: non un romanzo, ma una testimonianza. Trovo il paragone decisamente fuori luogo.

Prima di tutto, il libro avrebbe potuto essere scritto da chiunque stesse vivendo in qualsiasi momento storico e non da una giovane ebrea che viveva ad Amsterdam nei primi anni ‘40. Nella maggior parte del libro, sporadici sono i riferimenti a quello che circonda l’autrice: l’introduzione delle leggi razziali, seguita dalla persecuzione nazista, dai campi di concentramento, dalla morte nelle camere a gas. Sembra che EH viva in un mondo a sé stante, fatto principalmente di letture (trascorre le giornate a leggere Rilke, Dostoevskij, Jung) e di un amore difficile con il suo analista. Quasi tutto Il Diario è una serie di pensieri intimi sulla letteratura, sull’amore, sulla felicità e su Dio. 

Secondariamente, ho trovato la sua religiosità disturbante. EH è una ebrea non osservante, ma non per questo senza fede. Ha una religiosità tutta sua, che permea tutte la pagine del libro, che la induce a cercare Dio in tutto ciò che la circonda, nei rapporti familiari ed amicali, nell’amore verso S. Quando, lentamente, incomincia ad accorgersi di quello che sta succedendo intorno a lei, si rintana nella sue fede, con quel suo personale approccio verso Dio.

Non trovo inconcepibile che la fede possa essere di sostegno in momenti tragici, alleviare pene, offrire consolazione e speranza di una salvezza eterna. Ma la “soluzione finale” non è stato un momento tragico, ma il punto più basso raggiunto dall’umanità tutta. L’idea di sterminare degli essere umani perché appartenenti ad un’altra razza è un abominio (così come lo è il concetto di razza). Anche da un credente che si rivolge a Dio per comprendere ed accettare mi aspetto parole di sgomento, di insofferenza, magari di rifiuto. Sembra che perfino Gesù Cristo, sulla croce, abbia detto: “Dio mio, Dio mio, perché mi hai abbandonato!”. Invece EH è docilmente rassegnata ad accettare tutto, riempiendo il suo diario di frasi di questo tenore:

“Trovo bella la vita, e mi sento libera. I cieli si stendono dentro di me come sopra di me. Credo in Dio e negli uomini e oso dirlo senza falso pudore. La vita è difficile, ma non è grave.”

No, mi spiace, cara EH. Pur rispettando la tua tragica storia, mi permetto di continuare a pensare che i nazisti siano uomini in cui non si può credere e che la Shoah non sia stata una vita difficile, ma un inferno!

Consigliato a chi ha una fede… indiscutibile!

Sconsigliato a chi vuole capire veramente cosa sia stata la Shoah!