Rating: 4/5

Este é mais um livro onde, o assumidamente ateu Saramago, critica fortemente a religião. Ainda que não seja sob a forma de romance, mas sim como peça de teatro, não é menos assertivo a identificar os principais pontos de discórdia entre as várias religiões.

Numa altura em que a religião Católica é "ameaçada" pelos Protestantes e Anabaptistas, é na cidade alemã de Münster que a trama tem lugar. Durante uma boa parte do livro temos a apresentação dos personagens e tentamos fazer ver cada ponto de vista.

Logo, é-nos explicado como é o baptismo nos Católicos e nos Anabaptistas: os Católicos têm uma urgência em baptizar os recém-nascidos (não fossem os pequenos morrerem subitamente e a sua alma não poder entrar no paraíso), já os Anabaptistas acreditam que tal não é correcto, pois uma criança não tem noção se é essa a religião que quer abraçar, nem tão pouco se apercebe dos males do mundo e do que é um pecado. Assim, esta religião tem a convicta opinião que os adultos com certeza da sua fé é que podem ser baptizados.

Este é apenas um exemplo, de entre as várias divergências entre os religiosos. O que têm em comum? Ora, em cada lado da contenda possuem pessoas que se aproveitam da posição religiosa para subir na vida. Integram fiéis que preferem morrer pela religião do que tentar a paz. Fazem parte de cada religião membros que apregoam as maiores atrocidades em nome de uma divindade que (surpresa!) é a mesma. Em nome de (In Nomine Dei) Deus, ou assim alegam, pessoas matam-se umas às outras, as mulheres são submetidas às ordens dos homens (aqui a poligamia dá-nos uma breve lembrança das violações em "Ensaio Sobre a Cegueira") e existe todo um fanatismo por parte de todas as religiões apresentadas neste livro.

Saramago fez as suas pesquisas e tudo o que expõe não é de ânimo leve. Tal como ele, não posso acreditar que uma divindade compactue com assassinatos e escravidão! Eu quero acreditar num Deus que reúna os Seus filhos pelo amor e pela paz, independentemente pelo nome a que o chamamos: Cristo, Alá, Jeová, Budha...
Em nome de Deus, quando vamos parar de ser tão egoístas e procurar amar o próximo?