Rating: 5/5

"أكتبُ لأولئك الذين لا يستطيعون القراءة، للمُداسين الذين ينتظرون في صفٍّ، طوال قرون، ليدخلوا إلى التاريخ، للذين لا يستطيعون قراءة كتاب أو شراءه.".

غاليانو يُحرِّر الأصوات، يُطلق الأحلام. يُحاول بكتاباته أن يُعبر عن الواقعية السحرية والتي تُرى في صُلب الواقع المقيت للعالم. في أيٍّ من بلدان الدنيا، يَحمل الإله في قفا عنقه الموتَ ويحمل الحياة في وجهه. كلُّ وعدٍ وعيد، وكل فقدان اكتشاف. تُولد الشجاعة من الخوف، واليقين من الشك. تُعلِن الأحلامُ احتمالَ واقعٍ آخر، ومن الهذيان يبزغ نوعٌ آخر من العقل. هذا بعضٌ مما تُعبر عنه نصوص غاليانو.

في بداية القراءة، وهي الأولى لغاليانو، تعجبتُ كثيرًا من هذاالكمّ من الإنسانية الموضوع في نصوصه، تعجبتُ مما عايشه ومما فعله، وسألتُ نفسي، دون أي توقُّعٍ لوجود الإجابة: ما الذي جعله يُعايش كلَّ تلك الآلام والتجارب الإنسانية الأليمة؟ ما الذي استفاده؟ ربما بضع نصوصٍ جميلة، وحكايات لا مثيل لها، لكن على المستوى الشخصي، ماذا استفاد؟ وبعد معايشةٍ لإحدى التجارب البسيطة، من خلال حديث مع بعض الأصدقاء تحديدًا، تجلّى لي جوهر الإنسانية في عدميّة المقابل، أن نفعل ولا ننتظر، أن نعطي دون أي توقُّعٍ لمقابل، أن نلغي الحسابات من حياتنا، وأن نمحق السلطوية.. هنا تكون الإنسانية، وفهمت حينها ما يفعله غاليانو. غاليانو هو الصوت اللا-نهائي، الصوت السرمدي، لصدى الإنسانية الذي انتهى من العالم منذ زمنٍ طويل، مع غاليانو أشعرُ بأنني إنسان، وهذا يكفي لجعله واحدًا من أفضل من قرأتُ لهم على الإطلاق، إن لم يكن هو الأفضل بالفعل.

غاليانو يكتب لـ«اللا-أحد»:
"الذين يحلمون بالنجاة من البؤس: أنّه في يومٍ سحريٍّ ما سيمطر الحظ الجيد عليهم فجأة -سينهمر بكميات كبيرة. لكن الحظ الجيد لم يمطر البارحة، ولن يمطر اليوم، غدًا أو في أي وقت. والحظ الجيد لا يتساقط حتى في رذاذ رائع، مهما عانى اللا-أحد في استحضاره، حتى ولو كانت أيديهم اليسرى مدغدغة، أو إذا بدأوا يومًا جديدًا بأقدامهم اليمنى، أو بدأوا العام الجديد بتغيير المكانس.
اللا-أحد: أطفال لا أحد، الذين لا يملكون شيئًا. 
اللا-أحد: الذين ليسوا أحدًا، الذي جعلوا هكذا، يركضون كالأرانب، يموتون في الحياة، الثَمِلون بكل طريقة.
الذين ليسوا، ولكن يمكن أن يكونوا.
الذين لا يتحدثون لغات وإنما لهجات.
الذين لا أديان لهم، وإنما خرافات.
الذين لا يبدعون فنًا، وإنما صنعة يدوية.
الذي لا يملكون ثقافة وإنما فولكلورًا.
الذين ليسوا كائنات بشرية وإنما مصادر بشرية.
الذين ليس لهم وجوه بل أذرع.
الذين لا أسماء لهم إنما أرقام.
الذين لا يظهرون في تاريخ العالم، بل في دفتر الشرطة، في الصحيفة المحلية.
اللا-أحد، الذين ليسوا بقيمة الرصاصة التي تقتلهم.".