Rating: 3/5

Okuduğum versiyon: RM (Ruh ve Madde) Yayınları, 1991 (2.Baskı)

Kitap tam adıyla: TİBET'İN ÖLÜLER KİTABI - Bardo Plânında Ölümden Sonraki Deneyimler

Çevirmen: Suat Tahsuğ (Lama Kazi Dawa SAMDUP Dr.W.Y.EVANS-WENTZ'in İngilizce aslından, Fransızcaya: Marguerite La FUENTE ve buradan Türkçeye çeviren)

Kitap çok faydalı ve detaylı bir önsözle verilmiş, orijinal metne verilen dipnotların yanı sıra, kitabın sonunda kavramların anlaşılabilmesi için yine uzun açıklamalar mevcut. 170 sayfalık kitabın belki yarısı bu açıklamalardan oluşuyor, çevirmenin belirttiği şekliyle: "Kitap hakkında ayrıntılı olarak, bir ön bölümle genel açıklamalarda bulunmayı gereksiz buldum. Yeri geldikçe edinebildiğim fikirleri şu notlara sıralayacağım. Amacım, bilgiçlik taslamak veya tutarlı bir sistematik kurma yerine, esas metni anlaşılır biçime getirmektir."

Kitap özetle; ölüm ve yeniden doğum arasındaki geçiş sürecinde ruhun yolculuğunu anlatıyor. Ölen kişinin bilincine rehberlik ederek, aydınlanmaya ulaşması veya olumlu bir yeniden doğuş sağlaması için yapılacakları anlatıyor. Süreç 3 "Bardo"'dan oluşuyor:

Chikhai Bardo (Ölüm Anı Bardosu): Ölüm anında yaşanan bilinç geçişi; kişi, saf aydınlanma ışığını algılayabilir, ancak bunu fark edemezse sonraki bardoya geçer.

Chönyid Bardo (Gerçeklik Deneyimi Bardosu): Ölen kişinin zihninde barışçıl ve öfkeli ilahi varlıkların vizyonları belirir; bu vizyonları kendi zihninin yansımaları olarak tanıyarak kurtuluşa ulaşabilir.

Sidpa Bardo (Yeniden Doğuş Bardosu): Ruh, yeni bir bedende reenkarne olacağı bir yaşamı seçer; bu süreçte karmaya bağlı olarak bilinçli bir seçim yapılabilir veya istemsiz bir yeniden doğuş yaşanır.

Kitapta ve süreçlerde dikkatimi çeken ve hoşuma giden; görüntülerin ve yaşananların insanın kendi düşünce kalıplarından ibaret olduğunun vurgulanması.

 Ey soylu oğul, Chönyid Bardo'da seni hangi korku ve dehşet sararsa sarsın, bu kelimeleri unutma; anlamlarım kalbinde tut, ilerle; bu kelimelerde bilginin canlılık veren sırrı vardır:

'Heyhat! Gerçeğin tecrübesi üstümde parıldarken
Görünüşlerin dehşet ve korkusu atıldıktan sonra;
Her tezahürün kendi şuurumun bir yansıması
olduğunu bilmeliyim;
Bardo'daki görüntülerin gerçek tabiatının bu olduğunu bilmeliyim;
Büyük bir gayeyi tahakkuk ettirmenin çok önemli anında.
Gördüğüm Sakin ve Kızgın Tanrılar'ın sadece
kendi düşünce-kalıplarımdan ibaret olduğunu bilmeliyim.'