Rating: 3/5

رواية قصيرة للأديب والروائي التشيلي أنطونيو سكارميتا بعنوان "No paso nada" الصادرة سنة ١٩٨٠، وقد نقلها من الإسبانية إلى العربية بترجمة جيدة جدا عبد السلام باشا، بعنوان "لم يحدث أي شيء". 

تأتي أحداث هي الرواية - كما بين الكاتب في مقدمته - في أعقاب الانقلاب العسكري لأوغستو بينوشيه (القائد الأعلى في الجيش التشيلي في حينه) المدعوم أمريكيا بالسلاح والعتاد، على الرئيس الإشتراكي المنتخب من الشعب ديمقراطيا، سيلفادور ألليندي في ١١ سبتمبر ١٩٧٣ والذي انتهى باغتيال ألليندي وتسنم الدكتاتور والعميل الأمريكي بينوشيه الحكم في تشيلي، والذي استمر حكمه الإستبدادي الدموي (المدعوم أمريكيا) إلى سنة ١٩٩٠ حين أسقطته غالبية الشعب التشيلي عبر العمل النضالي ، المقاومة وأخيرا الاستفتاء، الذي قاد إلى تنحيته عن السلطة ثم محاكمته بعد اعتقاله في لندن. 

وقد خلف بينوشيه بنفوقه في سنة ٢٠٠٦ إرثا من انتهاكات حقوق الإنسان الصارخة، ونظاماً رأسمالياً صمم ليبقي الفقراء أكثر فقراء والأغنياء أكثر غنى، وفسادا شهدت عليه حساباته المليونية في البنوك الخارجية التي جمعها من السطو على المال العام وافقار الشعب التشيلي. 

يقدم لنا سكراميتا نصا روائيا يسرد من خلاله معاناة الأسر التشيلية مع اللجوء السياسي القسري- في ألمانيا هربا من بطش نظام بينوشيه الدكتاتوري اليميني -  والغربة؛ غربة المكان الجغرافي وغربة الزمان الذي توقف عند جيل الآباء من اللاجئين (الذين غرقوا في المعاناة، العزلة والرغبة في العودة)، بينما تميزت مواقف الأبناء بالإقبال على الحياة دون التخلي عن الرابط والإنتماء الذي يجمعهم بآبائهم ووطنهم المستباح، حيث ركز المؤلف على هذين الملمحين وعلى ابرازهما عبر التفاصيل والمشتركات الإنسانية البسيطة التي يمكن لأي قارئ أن يتماهى معها ويستشعرها. 

الأسلوب الروائي الذي تبناه المؤلف هو أسلوب "السرد الشخصي" واللجوء (في فواصل عدة) إلى مخاطبة جمهور القراء (من خلال الشخصية الراوية الرئيسية) بشكل مباشر، وهو أحد الأساليب الروائية المعروفة والشائعة، ومن ما يدل على انتهاج هذا الأسلوب، للذكر لا الحصر: 

"وبينما كنت أقوم بهذا، عندما ... أراهن أنكم لا تستطيعون تخمين من كان حاضراً بشحمه ولحمه وسط البروليتارية الأممية كلها. لا، لقد أخطأتم هذه المرة إذاً. لم يكن مايكل. أيها الجمهور المحترم، لم يكن هذا الشخص سوى إيديث كرامير، زميلتي في الفصل." ص٥٦ 

"ولا أفهم النساء أيضاً ما إن سمعت ما قال أبوها حتى أطلقت صيحةً، وقفزتُ بهجة، كأنني خطيبها، وإن لم يكن هذا كافياً أيُّها السيدات والسادة، طبعت قبلة على وجنتي." ٥٩ 

كما أبرز التفاوت بين عقلية الآباء المتشربة للنضال بالمفهوم الاشتراكي وأهمية المطالبة بالحقوق من حرية ومساوة وعدالة اجتماعية، وبين جيل الأبناء المتأرجح بين المفاهيم والمتأثر بمظاهر الثقافة الاستهلاكية الغربية وبروباغندتها المعولمة المصاحبة. 

"عندما يربح أبواي شيئاً من المال، أريد الحياة في شقّةٍ؛ حيث تكون لي غرفة بمفردي، أمتلك فيها مشغل أسطوانات وأملأ الجدران بالبوسترات، كما أود أيضاً شراء مجلات حيث تظهر نساء، وأحتفظ بها في مكانٍ له مفتاح؛ لكي لا يطلع عليها أخي، ويصبح فاسقاً مثلي." ص٢٦
  
مأخذي على الكتاب كان في تضمينه مقدمة (نافلة) من عشرة صفحات يشرح فيها الكاتب التفاصيل والحيثيات التي دعته لتبني مقاربته للرواية، وأطر واسقاطات تلك المقاربة من حياته الشخصية، مبينا عن طبيعة العلاقة وحجم الفجوة بينه وبين جيل ابنه، في ظل ظروف ومعاناة اللجوء السياسي. 

رواية سلسة، تستحق القراءة. 

اقتباسات: 

"من وجهة النظر الشعورية لللاجئ، ينقسم العالم إلى الوطن الذي فقده وسائر الكوكب." ص٨ *المقدمة 

"يواسي -اللاجئون التشيليون- بعضهم بعضاً بتبادل دعوات العشاء لتناول أطباق تقليدية تشيلية يطهونها ببهجة، ويفتقدون الرّغبة في عقد علاقات مع كل من لا يجعل من ألمهم وفعالياتهم السياسية همه الأول." ص٨ *المقدمة 

كيف كانوا يُصفون حساباتهم مع بلدهم الأم، الذي كان يبتعد كل يوم باطراد، ويتركز في أربعة، أو خمسة رموز فقط: القصر الرئاسي الذي تلتهمه النيران بعدما قصفه الانقلابيون، وصورة لألليندي، وأسطوانات كيلابايون، والعَلَم ثلاثي الألوان ذو النَّجمة الوحيدة، والزميل الذي وصل من «الداخل»، الذي يجب أن يقدموا له فراشاً خلال بضعة
أيام." ص١٤ *المقدمة 

كانوا يأكلون المخبوزات وشطائر الذرة، ويقبلون أن سلسلة جبال بلادنا هي الأعلى، وأن نبيذنا هو الأكثر قوّةً، وأن أفكارنا السياسية هي الأعدل وأن شهداءنا هم الأكثر خلوداً." ص١٥ *المقدمة، الشباب من أبناء المهاجرين التشيليين إلى ألمانيا 

"هناك في تشيلي، فصلوا الكثيرين من وظائفهم، وأصبح كل شيء باهظا الآن." ص١٧ *تشيلي بعد انقلاب بينوشيه واثناء فترة حكمه. 

"هناك في تشيلي كان الكثير من الأطفال يموتون من الجوع، وعندما جاء الليندي أمر أن يحصل كل أطفال تشيلي على نصف لتر من الحليب كل يوم، وكان هذا أمراً طيباً للغاية؛ لأنهم لم يعودوا يموتون. الأولاد هنا لا يعرفون ماذا يعني بلد فقير، فقير بالفعل. لم يروا من قبل بيتاً مصنوعاً من الكرتون والصفيح." ص٢١ 

"الرّجُل لا يُدرك أنَّ يوم سقوط بينوتشيه سيكون عيداً قومياً في أنحاء العالم كلّها، ستمتلئ الشوارع بالأعلام وستنطلق الطيور في الطيران بجنون. باستثناء عائلة الجنرال بينوتشيه، أعتقد أن سقوطه لنْ يُثير حُزن أي شخص آخر، وعندما سيذهب إلى السجن، أعتقد أنّ تلقيه للزيارات سيكون صعباً. من الصعب للغاية أن يذهب شخص ما لزيارته في السجن ، ولا حتى الراهبات، هذا هو رأيي." ص٢٣ 

"كنت أفتح ذراعي، وأنظر إلى المهاجم الساقط على الأرض، وأقول: «لم يحدث أي شيء». كنت أقول هذه العبارة دائماً. وهكذا أطلقوا عليَّ : لم يحدث أي شيء» كاسم شُهرة، ومازال بعضهم يرفعون أيديهم عندما يرونني ويقولون: أهلاً يا «لم يحدث أي شيء." ص٢٣ 

"لأنّ أبي أخبرنا أنَّ الطّفولة قد انتهت بالنسبة إلينا بدءاً من تلك اللحظة، وأنّ الظروف ستكون صعبة للغاية، وأننا يجب أن نتصرف بدءاً من الآن كرجُلَيْن، وألا نطلب أشياء؛ لأننا لم نكن نجد ثمن الطعام، وأنَّ الألمان لديهم روح تضامنية أكبر من السفن، لكن يجب علينا أن ننبش بأظافرنا لكي نظلّ على قيد الحياة، وأنّ المال الذي نجمعه من الألمان يجب أن يذهب إلى الرفاق الموجودين داخل تشيلي، وأنّ كلّ «بيسو» ينفقونه علينا هنا يُطيل عُمر الفاشية هناك يوماً آخر." ص٢٩ 

"لكن على كلّ شيء، كانت إحدى أفضل الحصص التي أتذكرها طوال حياتي؛ لأنَّ السّيّد كولبيرجير جعلنا نتناقش حول عمل لبريخت، وكان الفصل قد شاهده في الأسبوع السابق في ميدان هانزا. عنوان العمل "الاستثناء والقاعدة"، ويبدو لي عملاً رائعاً؛ لأنه يبرهن على أن الأغنياء يشترون القضاء، وأنّ القُضاة ليسوا محايدين على الإطلاق. أنا مهتم بهذا العمل كثيراً؛ لأنّ القُضاة في تشيلي كانوا يوقعون العقوبة على الفقراء بسبب أي شيء بسيط، وعلى العكس كان يمكن للأغنياء أن يقتلوا، ولا يحدث لهم أيُّ شيء. هناك في تشيلي كان القُضاة منتمين إلى اليمين. لا أعرف ما هي انتماءاتهم في ألمانيا." ص٤١ 

"يوم الحادي عشر من أيلول / سبتمبر عُقِدَت فعالية هائلة في كريو تسبيرج، وقمنا نحن التشيليين بتعليم الألمان الهتاف بالشعارات التي كنا نستخدمها في تشيلي، وهم يفعلون هذا على نحو رائع، تعلموا "الشعب المُتحِد لن يُهزم أبداً"، "التحالف الشعبي (يو بي) إلى الأمام"، "الرفيق سلفادور ألليندي حاضر". يبدو أنهم يعرفون شعاراً واحداً فقط، الذي يقول: "أممية بروليتارية"." ص٥٥ 

"كان اليانصيب يُصيبنا بالجنون. كنا جميعاً في الفصل نرغب في أن نكون مليونيرات." ص٥٧ 

"ظل يُدير المِقْبَض. خطر في بالي ما سمعته في المدرسة عن الهنود عندما رأوا الغُزاة الإسبان يصلون على متون الخيول؛ حيث إعتقدوا أنّ الحيوان والإنسان كانا وحشاً واحداً." ص٦٥ 

"هذا يبدو لي لطيفاً». قلت له.
- متى ستعود إلى تشيلي؟ 
- عندما يسقط بينوتشيه. في أول طائرة. 
ومتى سيحدث هذا؟
- قريباً." ص٧٩ *حوار لوتشو ومايكل