Rating: 4/5

Am oscilat între trei și patru stele și voi explica imediat de ce.
Ar trebui să încep prin a spune care este subiectul acestui volum (volum e cam mult spus pentru o cărticică de 100 de pagini, dar oricum). În acest volum, Antonescu argumentează pretențiile noastre teritoriale de după Primul Război Mondial, explicând de ce acestea sunt justificate și de ce românii merită, după atâtea sute de ani, să trăiască într-o singură țară.
Această carte nu este ceea ce se poate numi un studiu, nu pentru că informațiile prezentate nu ar fi corecte, ci pentru că Ion Antonescu este extrem de subiectiv.
Problema mea principală este că nu înțeleg cui îi este cu adevărat adresată această carte. Dacă este adresată românilor, nu-i înțeleg prea mult rostul. Antonescu nu spune nicio informație nouă, tot ce spune el am învățat deja la istorie. De asemenea, nu trebuie să-i convingă pe români că Transilvania sau Basarabia sunt teritorii românești. Bine, recunosc, poate în aceea perioadă o bună parte din populația țării nu știa suficientă istorie încât să înțeleagă de ce ar trebui ca Marea Unire să se realizeze, deși nu cred că persoanele cu preocupări intelectuale, adică persoanele care ar fi citit cartea, nu știau deja informațiile prezentate de Antonescu.
Dacă cartea aceasta era menită străinilor, atunci nu face o treabă prea bună în a-i convinge că România Mare trebuie să existe. Voi da un exemplu pentru a se înțelege mai clar ce vreau să zic.
Antonescu scrie despre cine a deținut Dobrogea și pentru cât timp. Argumentele sale se bazează pe faptul că romanii au deținut Dobrogea mai mult timp decât bulgarii, dar pentru ca acesta să fie un argument valid, Antonescu trebuie să scrie încă vreo 100 de pagini în care să argumenteze și să dovedească că românii sunt urmașii romanilor, altfel bulgarii pot pur și simplu nega originea daco-romană a românilor.
De ce i-am dat cele patru stele? Pentru că Antonescu scrie foarte frumos despre toată suferința poporului român, cu atâta pasiune, încât cartea se simte ca un strigăt de furie, ca o eliberare a întregii frustrări, a disperării și a suferinței pe care poporul român o simte (sau o simțea atunci) de sute de ani.