Rating: 4/5

Niisiis. Loo tegevus toimub tulevikus, aastal 2487 ning korraks põigatake ka kakssada aastat varasemasse aega. Inimesed on juba viis sajandit tähtede vahel lennanud. Antarise lähedal avastati kosmosekapsel, milles oli inimene, kes ei mäleta, kes ta on või kust täpselt tuleb. Ka andmebaasidest ei leita tema kohta midagi, esialgu vähemalt. Mees toimetatakse Maale, kus ta võtab endale nimeks Andrew Blake ning hakkab amneesiat ravima. Peagi taipab Blake, et aegajalt näeb ta nägemusi maailmadest, mida ta ei tunne, samuti, et aegajalt ta satub kohtadesse, kuhu ei plaaninud ega oska selgitada kuidas või miks. Kust ta siis tuli? Mis juhtus seal, kus ta käis? Kes ta on praegu, kes ta oli enne kosmosesse lendamist? Kus on tema koht, tema kodu, tema pere? Mis ta edasi peaks tegema? Ühel heal päeval satub Andrew senaator Hortoni majja, kus tutvub viimase tütrega. Ja sealt siis edasi haiglasse, kus hakkavad asjad juhtuma ja algul pisut konarlik lugu saab hoo sisse …
Mu meelest üsna traagiline lugu inimeste poolt loodud, kuid seejärel kogu inimkonnale võõraks jäänud olendist (android, mis on võimeline erinevaid teadvusi, eee – majutama). Eksinud hing, võõras, kelle kannatusi ja üksildust Simak üsnagi veenvalt kirjeldab. Füüsiline keha vs teadvus, kumb on tähtsam, kumb on esmane, kumb neist on rohkem inimene?
Huvitav on siin raamatus see, et Simak annab kõigepealt mõned vastused ja alles seejärel hakkab küsimusi esitama, sündmuste ahelat järk järgult üles ehitama. Huvitav, et raamatus on kõrvuti rääkivad majad, tulnukatest kodukäijad ja arutlused geeniinseneeriast ning teadvuse- või isiksusepankadest nt (st säilitatakse surnud inimeste teadvusi, seejuures, kontaktivõimelistena …). Huvitav on jälgida maise ja ebamaise teadvuse kokkupõrget, mh nende võitlust keha pärast, seda, kust tuleb motivatsioon üheks või teiseks toiminguks. Huvitav on ka see, kuidas Simak selles loos inimesi vaatleb, kirjeldab olukorda läbi tehisliku, mitut erinevat, sh maavälist teadvust endas kandva olendi silmade. Huvitav maailm selles mõttes, et tulevik on siin minevikuga kokku miksitud. Ühelt poolt imetabased tulevikutehnoloogiad, teiselt poolt nukrus harjumuspärase elukorralduse kadumise pärast.
Meeldib toon, milles raamat on kirjutatud. Kuidagi õrn, lüüriline ja delikaatne, sügiseselt nukker ja oranž. Kokkuvõtteks on kuidagi nii, et teadvus on kehast olulisem, a nii suures plaanis on tähtsad asjad kodu, sõprus, pere ja armastus. Pööraselt lääge lõpp aga just praegu see mulle sobib. Võimalik, et see pole Simaki tugevaim raamat, aga hingele kuidagi hea, leebe.