Rating: 5/5

ALONSO, F. El árbol de los sueños. (2018) Barcelona: Kalandraka. 
La obra se titula El árbol de los sueños del autor Fernando Alonso e ilustrador Emilio Urberuaga. La primera edición fue publicada en 1993 por la editorial Alfaguara. Cuenta la historia de un escritor, Huvez, que se queda sin ideas para escribir su próximo libro. Después de varios intentos, logra comenzar a escribir un libro en el cual todas las historias narran algunos acontecimientos personales utilizando un árbol como máscara, ya que le costaba hablar al público sobre su primer amor, sus ilusiones, sentimientos, etc. 
Fernando Alonso nació en Burgos el 3 de julio de 1941. Es doctor en Filosofía en la universidad de Madrid, escritor y gestor cultural. También ha trabajado en radio y televisión. A lo largo de su trayectoria ha publicado muchos libros y recibido muchos premios. En cuanto al ilustrador, Emilio Urberuaga, nació en Madrid en 1954. Comenzó su trabajo como ilustrador y autor de libros infantiles. Algunos libros ilustrados son: Las cuatro estaciones, Manolito Gafotas, etc. 
En cuanto a la estructura del contenido, El árbol de los sueños está formado por 7 capítulos o máscaras que corresponden con las diferentes historias con un árbol como protagonista. La primera de ellas nos presenta la situación del protagonista, Huvez; de la 2 a la 6 encontramos las diferentes historias, y finalmente, en la última, se cierra la historia. 
Haciendo referencia a los paratextos; el libro es de tapa dura, contiene 122 páginas. En la cubierta nos aparece el título y nombres de autor e ilustrador, la editorial y la ilustración que nos da pistas sobre la obra. En la contraportada aparece la colección y un pequeño resumen de la obra. Un aspecto para destacar es la situación del índice, ya que se encuentra al final del libro y no al comienzo como estamos acostumbrados. 
Por otro lado, en esta obra predomina el texto, por lo que no hay muchas imágenes (entre 3 y 3 por cada capítulo aproximadamente). La tipografía es adecuada, ya que el tamaño y tipo de letra son fáciles de entender y no dificultan la lectura. 
En cuanto a las ilustraciones, son escasas comparadas con la cantidad de texto disponible. Dichas ilustraciones corresponden a un ilustrador que emplea trazos finos y que utiliza colores llamativos que pueden llamar la atención del lector. Son ilustraciones bastante sencillas, mayoritariamente de árboles en diferentes situaciones. 
Por otro lado, haciendo referencia a la propuesta didáctica, la obra está destinada a lectores a partir de 7 años. Desde mi punto de vista, creo que debería ser para alumnas y alumnos más mayores ya que se trata de una obra bastante extensa y además un poco liosa debido a la estructura que presenta. Por tanto, mi edad recomendada para trabajar en el aula dicha obra de forma global es a partir de quinto y sexto de primaria. No obstante, se pueden trabajar de manera independiente cada uno de los capítulos o máscaras, ya que tratan relatos cortos, en este caso, se podría trabajar desde los primeros cursos de primaria e incluso infantil. 
Con esta obra se puede trabajar el tema de la libertad de expresión con los más mayores e incluso aspectos como son los sueños, los objetivos en la vida, la autoaceptación, las ilusiones, nuestro primero amor, etc. 
En conclusión, se trata de una obra que se podrían trabajar en los últimos cursos de la etapa de primaria o incluso con los más pequeños mediante adaptaciones. Se trata, por tanto, de un libro que engloba diferentes temas y con los cuales se pueden llevar a cabo diversas actividades dependiendo de los relatos.