Rating: 5/5

“El hombre tiene tanto apego a lo que existe, que prefiere finalmente soportar su imperfección y el dolor que causa su fealdad, antes que aniquilar la fantasmagoría con un acto de propia voluntad.” 

El pesimismo, la soledad y la obsesión hecho libro. Probablemente esto resumiría mi percepción de este libro, y diría mucho de él sin decir nada, pero es lo que se siente. Cada palabra dicha por Castel, nuestro narrador, refleja una naturaleza perturbada por el desprecio hacia su entorno y hacia el mismo, lo cual provoca que se centre en sí, pero igualmente hace que cuando conoce a María desee hacerla suya de una manera enfermiza, apasionada y violenta.

  “La felicidad está rodeada de dolor.” 

Esa enorme "cualidad" de estar completamente alejado provoca que Castel tenga una necesidad de pertenencia pero sin las habilidades y la motivación activa de hacerlo, de hecho hay un momento en el que él indica que su única conexión con el mundo es un muro transparente a través del cual ve lo que sucede a su alrededor mientras él continúa en su tunel. Este mismo aspecto lo hace celoso, controlador e hipócrita hacia las reglas, está bien cuando él lo decide y, la misma acción, está mal cuando se siente perjudicado.

Él mismo se vuelve un personaje hartante y desesperante, el cual constantemente deseas que se caye pero sabes bien que ya todo esta hecho y dicho, sólo te queda seguir escuchando para saber cómo murió María, porque eso ya es pasado. Durante su narración, la paranoia de Castel te hace dudar ¿María es tan infiel como él dice? ¿Hunter es su amante? Teniendo recursos como la ceguera, literal y figurativa, de Allende, Sábato da apertura a este tipo de dudas-

  “Toda nuestra vida sería una serie de gritos anónimos en un desierto de astros indiferentes” 

La reflexión acerca del tunel es uno de los aspectos más interesante, si bien se encuentra hasta el final, toda la historia se desarrolla dentro del mismo, permitiendo que el lector se sienta parte del mismo, que lo llena de la sensación de soledad y asfixia que es la vida de Castel.