Rating: 5/5

Desde que empieza con la primera e impactante frase no pude soltarlo hasta el maravilloso final.

El túnel es una novela corta adictiva y grandiosa en la medida que explora la mente trastornada y terriblemente atormentada de su protagonista, quien desde el presente hace una introspección y retroceso hacia el pasado; para relatar a los lectores un asesinato cometido por su propia mano. Así, vamos recorriendo capítulo por capítulo la intrincada y compleja mente de Juan Pablo Castel y el porqué mató a María Iribarne, la única persona que sentía que podía comprenderlo casi del todo. Narrado en primera persona, El túnel es un libro intimista para recorrer la mente de un perturbado que te habla como un amigo pero que te genera rechazo al instante.

La novela brilla justo por su protagonista. El personaje principal es alguien sumergido en un hondo pozo de pesimismo y soledad; un ser que se ha escondido del mundo y que parece odiar el contacto con los que lo rodean hasta que conoce a la chica que podría compartir su mismo problema (la intensidad del caos interior que carga sobre sus hombros y la soledad que le embarga profundamente); así, es como parece encontrar esa pequeña luz al final del túnel. Hacía tiempo que no me encontraba con un personaje tan despreciable en una novela. Los adjetivos para describir a tal tipo solo podrían ir empeorando en la medida en que lo vas conociendo con el pasar de las páginas. Es un hombre completamente calculador, obsesivo y controlador de cualquier detalle, logrando traspasar la línea de lo insano al sobreanalizar hasta lo más mínimo. Un celopata/paranoico de cuidado y un obsesivo de manual que llega al punto de ser un acosador acojonante. Además de ser un manipulador y tener la constante intención y necesidad de herir al sentirse herido.

Juan Pablo Castel es hipócrita y descarado. Al principio parece querer dejarte en claro que nadie es perfecto y que todos tenemos defectos de fábrica desde que nacemos, algo ineludible en cada persona. Sin embargo, parece que está sumido en la necesidad imperiosa de justificar cada uno de sus crueles y terribles actos como de quién habla de un inocente empujado a cometer el peor de los crímenes. Yo creo indudablemente que Ernesto Sábato supo construir a un personaje chalado y por eso es que me gustó tanto, pero también aseguro que puede tornarse pesado para quien no gusta de gente tan peligrosamente inestable y caótica a la par que deleznable. No he podido cerrar el año de mejor manera que con este libro.