Originally published in 1836 under the title Auswahl deutscher Gedichte für die untern u. mittlern Klassen gelehrter Schulen .175 Jahre liegt die Geburtsstunde des "Echtermeyer" zurück, der Institution unter den deutschsprachigen Lyrikanthologien. Anlässlich des Jubiläums erscheint nun die 20. Ausgabe der traditionsreichen Auswahl, aktualisiert und um 130 Seiten erweitert. In bewährter Manier bietet der "Echtermeyer" mit 850 Gedichten aus 13 Jahrhunderten die deutschsprachige Lyrik in ihrer ganzen Spannbreite von den Merseburger Zaubersprüchen bis zu der jungen Lyrikerin Ann Cotten. Erstmals schmücken auch zahlreiche Faksimiles von Dichterhandschriften die Anthologie.Die Aktualisierung der Auswahl betrifft vor allem die Lyrik nach 1945 und die Jahrhundertwende, mit der eine neue Dichtergeneration selbstbewusst die literarische Bühne betreten hat. Der Herausgeber Benno von Wiese führt damit ein Werk fort, das Theodor Echtermeyer mit der ersten Ausgabe 1836 in Halle an der Saale eine behutsame Kanonbildung, die Bewährtes tradiert und mit richtungsweisenden Impulsen verknüpft. Die Lyriker/innen werden mit ihren Gedichten in chronologischer Reihenfolge präsentiert und in übergreifende Epochen eingefügt. So entsteht Raum für Überraschendes, Ungewohntes und Neues neben dem Kanonischen; auch Verbindungen zwischen voneinander entfernten Epochen zeichnen sich ab, wozu im Anhang eine Liste mit "Themen und Motiven" beiträgt.Nannte Theodor Echtermeyer die erste Ausgabe der Anthologie noch eine Auswahl deutscher Gedichte für die untern und mittlern Classen gelehrter Schulen , so richtete sich schon die zweite Auflage 1839 mit einem Anhang für die "obern Classen" an einen erweiterten Adressatenkreis. Mit der ausführlichen Präsentation "drei unserer bedeutendsten Dichter" - Klopstock, Goethe und Schiller - begann zudem die Kanonbildung. Im 20. Jahrhundert setzte sich der Erfolg des "Echtermeyer" fort, nicht zuletzt unter der langjährigen Herausgeberschaft des Literaturwissenschaftlers Benno von Wiese.